https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001000011
Entrega de malas noticias en la práctica clínica

 

La comunicación de malas noticias es un aspecto central de la práctica clínica. Los profesionales de la salud deben rutinariamente             comunicar malas noticias, como resultados anormales de exámenes, malos pronósticos, resultados adversos de los tratamientos,             entre otros1. A pesar de lo habitual de esta práctica, es considerada una tarea complicada2 y poco confortable1.

La entrega de malas noticias es una tarea de comunicación compleja que requiere de otras habilidades además de las verbales3-4, como es el responder a la reacción emocional del paciente, involucrarlo en la toma de decisiones, manejar el estrés generado             por las expectativas de cura del paciente, involucrar a los miembros de la familia en el proceso de salud-enfermedad, y el             dilema de cómo dar esperanzas cuando la situación es poco prometedora3.

El incremento de las enfermedades crónicas y de los temas relacionados con la calidad de vida, sumado a la comprensión de             la enfermedad desde un enfoque biopsicosocial, han aumentado la importancia de entender cómo la entrega de malas noticias             afecta a los pacientes, a su familia/cuidadores y a los profesionales de la salud5.

La mala noticia puede tener diferentes significados para diferentes personas, como por ejemplo a un paciente al que se le             dice que es VIH positivo, un hombre al que se le dice que su padre tiene Alzheimer, a un paciente que se le diagnostica un             cáncer de pulmón, a una pareja que se le dice que no pueden tener hijos, entre otros4. Las malas noticias pueden incluir la entrega de información respecto a la recurrencia de una enfermedad, propagación de             una enfermedad, o la falla del tratamiento que impide la proliferación de la enfermedad, la presencia de efectos colaterales             irreversibles, o resultados de test genéticos adversos4.

Existen numerosas definiciones de malas noticias. Días6 la define como “cualquier información que afecta adversa y seriamente la visión del individuo de su futuro”, mientras que             Bor, Miller, Goldman y Scher7 la plantean como una “situación donde hay un sentimiento de no esperanza, una amenaza al bienestar mental o físico de la             persona, riesgo de alterar un estilo de vida establecido o donde el mensaje entregado transmite pocas opciones de vida” (p.             70).

El común denominador es que el mensaje es una mala noticia, la cual tiene el potencial de destruir esperanzas y sueños, y             que conducen a estilos de vida y futuros muy diferentes a los que se tienen4. El profesional de salud no puede estimar el impacto que tendrá la mala noticia hasta que no determina primero las expectativas             de recibirla o el entendimiento de la situación por parte del paciente3.

Es importante aceptar que la mala noticia no se puede convertir en buena noticia8. El grado de la mala noticia es proporcional a la distancia entre la percepción del paciente de la situación y la realidad9 por lo que la tarea del profesional de la salud es facilitar el paso de la percepción de su situación hacia la realidad8.

La secuela de una mala noticia entregada de manera abrupta e intensa puede ser devastadora y de larga duración10. Los estudios consistentemente han demostrado que el modo en que el profesional de la salud entrega la mala noticia, establece             una marca indeleble sobre la relación profesional-paciente4. Cuando la noticia es entregada pobremente, la experiencia puede quedar en la mente del paciente y/o su familia por largo             tiempo11.

El cómo la notica es discutida o conversada con el paciente puede afectar la comprensión de la información3,12-15, del pronóstico de la enfermedad14-15, la satisfacción con la atención médica15-16, el nivel de esperanza frente a la enfermedad17, y el posterior ajuste o adaptación psicológica18-23.

Las  habilidades comunicacionales no efectivas entre el profesional de la salud y el paciente pueden llevar a estrés o incluso             a un aumento de la ansiedad y depresión en el paciente. Algunas formas específicas de consolar, dar tranquilidad o seguridad,             así como la inadecuada entrega de información, han demostrado un incremento en la ansiedad de los pacientes inmediatamente             después de la consulta médica21,24-26.

Por otra parte, el portador de la mala noticia experimenta fuertes emociones como ansiedad, responsabilidad por la noticia             y miedo a la evaluación negativa. Es decir, entregar malas noticias puede ser sumamente estresante para el profesional de             la salud involucrado. Estudios muestran que una de las mayores causas de estrés en el equipo de oncología es la comunicación             con pacientes y familiares27-28. El estrés generado crea una resistencia a entregar este tipo de noticias, que puede llevar al profesional a evitar discutir             información estresante o evitar temas sensibles como un diagnóstico desfavorable, el pronóstico, o, transmitir optimismo injustificado,             lo que contribuye al falso sentido de esperanza del paciente3,29.

La esperanza es importante para los pacientes, no obstante, los médicos aún están algo inseguros del cómo promover este factor             frente a una enfermedad que amenaza la vida. La esperanza en medicina es de dos tipos: específica (por un resultado específico)             y generalizada (un sentido de optimismo inespecífico). Al momento del diagnóstico de una enfermedad terminal, el médico puede             mantener un optimismo general, el cual es compatible con la obligación del médico de decir la verdad.  Este optimismo puede             ayudar sustancialmente al paciente y su familia a la adaptación con la realidad. El médico puede ayudar al paciente y su familia             estableciendo objetivos específicos como mejorar el medioambiente del paciente en el hospital, el control del dolor y el alivio             del insomnio30. Los médicos pueden y deben promover el optimismo sin avalar una esperanza poco realista30.

Entregar malas noticias puede ser aún más estresante cuando se es inexperto o se tiene poca experiencia6, con pacientes jóvenes, cuando hay una relación de larga data con el paciente6, cuando previamente se ha expresado un fuerte optimismo del éxito de los resultados, y cuando las perspectivas de un tratamiento             efectivo son limitadas3,6. Se ha indicado que aquellos que tienen dificultades en la entrega de malas noticias, pueden ser propensos a ofrecer y prestar             un trato duro3.

La percepción del profesional de la salud de cuáles son los objetivos importantes para el paciente también influencian el             cómo se entrega la noticia1. Una pobre comunicación puede frustrar el objetivo de entender las expectativas de tratamiento del paciente o involucrar             al mismo en la planificación del tratamiento.

La evidencia sugiere que los profesionales de la salud se incomodan con la discusión de malas noticias debido a las siguientes             razones4:

-	Incertidumbre acerca de las expectativas del paciente

-	Miedo a destruir el optimismo del paciente

-	Miedo a una reacción inadecuada 

-	Vergüenza por haber entregado previamente una visión demasiado optimista al paciente 

-	Miedo a su propia ineficiencia en términos de la incontrolabilidad de la enfermedad3

-	Sentirse no preparado para manejar la reacción emocional anticipada del paciente3

Según la perspectiva de los pacientes, los factores que contribuyen a una entrega pobre de una mala noticia son: la excesiva             franqueza, lugar y/o tiempo que no conduce a tener una discusión seria, y la falta de mantenimiento del optimismo. Enfatizan             la importancia de moverse entre la honestidad y el realismo con sensibilidad y apoyo31.

Las habilidades comunicacionales en la entrega de la información son requeridas mayormente cuando hay una divergencia entre             la perspectiva del profesional y su paciente. La entrega de malas noticias es un ejemplo de esa situación: El paciente espera             entrar a la consulta focalizado en la posibilidad de recibir buenas noticias, y el profesional tiene que gradualmente movilizar             la atención del paciente hacia los hechos preocupantes que él ahora debe comenzar a comunicar10.

La comunicación abierta entre el profesional de la salud y su paciente es crítica para desarrollar una relación terapéutica,             obtener información e implementar un plan de tratamiento. Este nivel de comunicación requiere confianza mutua y respeto, al             igual que importantes habilidades de escucha29.

Dos factores importantes en la entrega de malas noticas son el deseo de discutir sobre la muerte y la sensibilidad hacia la             dificultad del tema. Se debe no sólo entregar la información claramente, sino que también, entregar apoyo emocional, responder             a las reacciones del paciente y su familia, calmando, aliviando, disminuyendo cualquier temor de abandono por parte del profesional,             participar en la toma de decisión grupal y mantener el optimismo29.

El éxito de la entrega o discusión de la noticia se realiza en base a los objetivos, los cuales pueden variar entre paciente             y profesional de la salud. Sin embargo, en la literatura hay poca mención explícita en relación a los objetivos y cuando se             hace, se mencionan indirectamente a través de las medidas de resultados usados para definir la comunicación como exitosa1.

Sweeny, Shepperd & Han1 evaluaron seis potenciales objetivos en la entrega de una mala noticia, en base a la revisión de la literatura, y exploraron             la percepción tanto de pacientes como de médicos de cuan importantes son en la comunicación. Estos objetivos son:

-	Entregar información: los pacientes necesitan información clara y exacta para tomar decisiones informadas y planificar el             futuro32-33.

-	Persuadir al paciente de adoptar las recomendaciones: en muchas circunstancias clínicas, hay un curso óptimo de acción asociado             con un balance favorable de beneficios vs daños. En estas circunstancias los profesionales de la salud, pueden desear (consciente             o inconscientemente) persuadir al paciente hacia estas acciones, y cada persuasión puede llegar a ser parte de la discusión             de la mala noticia. Los profesionales deben ser conscientes de sus intenciones de persuasión y explicitarlas al paciente31,34,35.

-	Minimizar el estrés del paciente: escuchar malas noticas puede ser abrumador emocionalmente para el paciente, y los profesionales             pueden exacerbar este estrés si entregan de mala manera dicha noticia36.

-	Promover la satisfacción del paciente: la satisfacción del paciente es un indicador de la calidad de la comunicación profesional-paciente37-39. Los factores que pueden influenciar la satisfacción son la discusión, proveer responsividad a las emociones del paciente             e involucrar al mismo en la toma de decisiones.

-	Mantener el optimismo del paciente: promover el optimismo del paciente35,40, el cual puede ser un poderoso predictor de adaptación y recuperación41 aunque debe ser balanceado con honestidad y realismo39,40.

-	Minimizar el discomfort del profesional de la salud: el objetivo final del profesional de la salud debe ser minimizar su             propio discomfort con la tarea, el cual puede resultar en miedo a la reacción al paciente, a sus propias emociones, a su falta             de competencia o miedo a ser culpado42. Reducir este discomfort puede influir sobre el bienestar emocional, satisfacción y competencia del profesional de la salud             con la entrega de malas noticias43.

La tarea de la entrega de malas noticias puede ser mejorada a través de entender el proceso que involucra el enfoque de protocolos             de procedimiento, aplicando principios bien establecidos de comunicación y consejería3.

Existe mucha literatura en inglés sobre estrategias de cómo dar malas noticias3,44-47 sin que exista consenso acerca de cuál es la más adecuada, lo cual refleja la multiplicidad de posibles objetivos implícitos             en esta tarea. 

A continuación se presentan dos protocolos de entrega de malas noticias.

I. SPIKES:

Fue desarrollado por Baile et al.48, basado en el protocolo de Bukman10. SPIKES es una sigla en inglés, cada letra representa una fase en este esquema de 6 pasos: 1) S setting; 2) P perception; 3) I invitation; 4) K knowledge; 5) E empathy y 6) S summary (ver Tabla 1).

 

Tabla 1. Resumen de protocolos de entrega de malas noticias



 

Fue desarrollado para presentar información estresante de una manera organizada a los pacientes con cáncer y su familia. Entrega               un orden paso a paso para la discusión difícil, como lo es la recurrencia del cáncer, o cuando las opciones de tratamiento               se han agotado y el cuidado paliativo es el indicado3,49,50.

Los componentes esenciales de SPIKES incluyen demostrar empatía, reconocer y validar los sentimientos del paciente, explorar             el entendimiento y aceptación de la mala noticia, y entregar información sobre posibles intervenciones51.

Los objetivos del protocolo son, en primer lugar, obtener información del paciente, lo que permitirá determinar el conocimiento,             las expectativas del paciente y su disposición a escuchar malas noticias. El segundo objetivo es entregar información legible             acorde a las necesidades del paciente y sus deseos. El tercer objetivo es apoyar al paciente en el empleo de habilidades para             reducir el impacto emocional y el aislamiento experimentado por recibir la mala noticia. El objetivo final es desarrollar             una estrategia en la forma de un plan de tratamiento con la cooperación del paciente3.

No todos los episodios de entrega de malas noticias requieren de todos los pasos del protocolo, pero cuando se hacen se debe             seguir la secuencia3.

Este protocolo ha sido aplicado en distintos países como por ejemplo Alemania52, Francia53, China54, Estados Unidos de Norteamérica51, entre otros, y en distintos contextos además del cáncer, como lo son la psiquiatría55, oftalmología56, veterinaria57 y la odontología58. En la Tabla 1 se muestra un compendio con lo expuesto por los autores Kaplan51, Baile et al.3 y DHSSPS4 sobre SPIKES.

II. Bennett & Alison8

Los autores sugieren un enfoque de 7 pasos para discutir el diagnóstico de cáncer con el paciente basado en su propia experiencia             y la recomendación de otros. Los pasos pueden ser adaptados a una variedad de situaciones clínicas donde la mala noticia es             entregada y no está diseñado solamente para la discusión del diagnóstico de cáncer (Tabla 1).

Además hacen recomendaciones con respecto a la negación y la colusión con parientes. La negación puede ser un mecanismo de             afrontamiento útil para el paciente que no puede adaptarse a la información dada. Llega a ser un problema cuando causa angustia             significativa al paciente o familiares, o si impide al paciente manejarse con temas importantes para él y su familia. Una             exploración o indagación sensible y asertiva de la historia, y confrontarlo con las incongruencias entre sus síntomas y su             explicación, puede ser suficiente para quebrar la negación de una adecuada manera.

La colusión con parientes es una conspiración de silencio que puede contribuir a la soledad y a una muerte aislada, si al             paciente no se le da la oportunidad de saber su diagnóstico. La presión de los parientes de mantener el secreto puede ser             inmensa, por lo que es importante desafiar la colusión para ahorrarle al paciente la ansiedad y la angustia del aislamiento             y evitar un duelo complicado para los parientes, quienes fueron prevenidos o avisados de ser abiertos con el paciente antes             de la conspiración. Éticamente la información clínica debe ser discutida con el paciente primero, y únicamente puede ser discutida             con la familia si el paciente da la autorización para hacerlo.

Al comparar ambos protocolos de entrega de malas noticias, es posible visualizar la importancia de incluir a la familia/otros             significativos dentro de este proceso, buscando que tanto ellos, pero por sobretodo el paciente, comprenda la información             entregada por el tratante, siendo este objetivo transversal a lo largo del proceso de entrega de malas noticias. Las diferencias             entre ambos son mínimas, quizás cabría mencionar que el protocolo de Bennett & Alison se inicia con un proceso de preparación             previa a la entrega de la mala noticia.

Este factor ha tomado preponderancia este último tiempo, debido al aumento de demandas por negligencias médicas, por lo que             la adecuada entrega de información al paciente toma un protagonismo mayor.

En este sentido, el derecho a la información es un Derecho Humano consagrado en diversos Tratados Internacionales ratificados             por Chile. La Convención Americana de Derechos Humanos, la Declaración Universal de Derechos Humanos y el Pacto Internacional             de Derechos Civiles y Políticos, establecen un derecho positivo a buscar y a recibir información por lo que se puede deducir             que existe una obligación legal y moral de informar al paciente sobre su diagnóstico, independiente de cual sea el pronóstico             (Cornejo MI. Derechos y deberes de las personas en los sistemas de salud: análisis bioético de la Ley Nº 20.584 (Tesis para             optar al grado de Magíster en Derecho). Universidad de Chile, Chile. 2014).

En la literatura está descrito que la decisión del médico de revelar o no el diagnóstico de cáncer está determinada por varios             factores tales como la edad, inteligencia, estabilidad emocional, personalidad, apoyo psicológico de amigos y familiares,             y el deseo de amigos y familiares de proteger al paciente con cáncer del diagnóstico11,12,59. Sin embargo, los procesos de judicialización existente dan a entender que la entrega de información al paciente debe considerarse             como un derecho, más que una decisión propia del médico.

Diversas investigaciones en países occidentales muestran que los pacientes quieren saber sobre su diagnóstico de cáncer, sin             embargo, en otros países como Arabia Saudita, Japón, Europa del Este, Grecia, Italia y Polonia, los pacientes con cáncer no             realizan preguntas acerca del cáncer o simplemente no son informados de su diagnóstico59. Esto se debe a importantes diferencias culturales ya que los países asiáticos, árabes y africanos presentan una orientación             hacia la familia, en donde ésta decide si el paciente debe ser informado o no, versus los países anglosajones y de Europa             del Norte que poseen una orientación hacia el individuo y su autonomía59.

En relación a la preferencia de pacientes sobre la información que desean recibir, un estudio realizado en la Unidad de Cuidados             Paliativos del Hospital Sótero del Río reveló que la mayoría de los pacientes (89-90%) preﬁere ser informado completamente             sobre su diagnóstico y pronóstico60. Lo anterior es concordante con lo reportado por diversas investigaciones, en donde, entre 79% a 98% de los pacientes desea             saber su diagnóstico61.

Comunicar una mala noticia al paciente de una manera adecuada no es una habilidad opcional, es más bien es una parte esencial             de la práctica profesional4, motivo por el cual este tópico cada vez cobra mayor relevancia.

El debate acerca del nivel de veracidad de la información dada a los pacientes sobre su diagnóstico se ha desarrollado significativamente             este último tiempo. Mientras que los médicos y profesionales de la salud han ido incrementando la información compartida,             la práctica hasta entonces ha sido retener información debido a la creencia que existe de que el profesional de la salud sabe             (y decide) lo que es mejor para los intereses del paciente.

Existen antecedentes de que los médicos no les informan a los pacientes el diagnóstico de cáncer, particularmente en pacientes             de mayor edad52-53. Esto a pesar de la evidencia de que algunos pacientes con tumores desean saber si su enfermedad es cáncer, y otros quieren             saber lo más posible acerca de su enfermedad. A menudo más de un médico asume lo que los pacientes quieren saber54-56.

Al mismo tiempo, ha sido una práctica común en algunas áreas de las disciplinas biomédicas el entregar gran cantidad de información             confidencial a los familiares sin el consentimiento expreso del paciente, incluso antes de que el paciente sepa de su condición.             Aunque cada caso es diferente, se debe ser cuidadoso y considerar plenamente las necesidades del paciente y su familia cuando             se está entregando la información4.

La evidencia indica que los pacientes han mostrado mayor interés en conocer información adicional de su diagnóstico, de sus             cambios en la cura, los efectos adversos de la terapia y una estimación realista de cuánto tiempo van a vivir54. Los pacientes quieren que su médico sea honesto, compasivo, cuidadoso, esperanzador e informativo. Quieren que se les entregue             la información personalmente, en un lugar privado, a su ritmo, con tiempo para la discusión, y si ellos desean, con una persona             de apoyo presente56. Además, la entrega del diagnóstico y pronóstico de una enfermedad es una decisión que debe ser tomada en conjunto, tanto             entre el médico tratante-familia, y debe ser una decisión informada, la cual debe ser a su vez, registrada en la ficha clínica             de cada paciente.

Dentro de las proyecciones, resulta fundamental realizar una evaluación y catastro del cómo se están entregando las malas             noticias en Chile, ya que el número de  estudios son bastante limitados. Además sería importante profundizar en el tipo de             información entregada, si se involucra a la familia/otro significativo, entre otras cosas.