https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700004
Encuesta de opinión pública sobre reproducción humana y usos de tecnología de reproducción asistida en habitantes de Santiago, Chile

 

La creciente         capacidad de intervenir en los inicios de la vida humana         mediante el uso de técnicas de reproducción asistida (TRA) ha         permitido que parejas infértiles, mujeres mayores, parejas         homosexuales y personas sin pareja accedan a la posibilidad de         concebir hijos. Estas técnicas han puesto en el centro de la         discusión los derechos a concebir que la sociedad le otorga a         las personas y los deberes que acompañan estos derechos.

Se entiende por TRA         todos los tratamientos o procedimientos que incluyen la         manipulación de ovocitos, espermatozoides o embriones humanos para el establecimiento de un embarazo.         Esto incluye la fecundación in vitro (FIV) y la         transferencia de embriones; la transferencia intratubárica de         gametos, zigotos, o embriones; la criopreservación de ovocitos y         embriones; la donación de ovocitos y embriones y el útero         surrogado. Las TRA no incluyen la inseminación artificial usando         espermatozoides de la pareja o de un donante1.

La utilización de         estas técnicas aumenta a una tasa anual de aproximadamente 10%,         independientemente de la tasa de crecimiento poblacional del         país2, reflejando que la infertilidad es vivida como         un problema de las personas, independientemente de consideraciones demográficas,         sociales o económicas.

Se estima que la         infertilidad afecta aproximadamente al 10% de las parejas en         edad reproductiva3. La incapacidad para tener hijos         repercute en el bienestar de las personas y a su núcleo         familiar, especialmente a las mujeres, ya que son las que         sienten mayor presión social para convertirse en madres, suelen         ser consideradas culpables por los fracasos reproductivos y son         sus cuerpos los que deben soportar las intervenciones médicas y         sus consecuencias4,5. En parte, este efecto negativo         en las personas y en su entorno familiar es lo que llevó a la         Organización Mundial de la Salud (OMS) junto a otras         organizaciones, a definir la infertilidad como una enfermedad1.

De los cerca de         5.000.000 de personas nacidas en el mundo producto de las nuevas         tecnologías reproductivas6, aproximadamente 100.000         han nacido en Latinoamérica7 y 5.500 en Chile8.         A pesar de la gran cantidad de niños nacidos mediante estos         tratamientos médicos, existen pocos estudios que indaguen la         percepción pública sobre estas tecnologías reproductivas. Las         investigaciones suelen centrarse en las experiencias y opiniones         de pacientes y profesionales de la salud9,12 o de         poblaciones específicas, como mujeres u hombres en edad         reproductiva, mujeres infértiles, o estudiantes de psicología13,18.         Asimismo, las encuestas realizadas tienden a centrarse en temas         particulares, como la donación de gametos19,22 o la         gestación sustituta14,23,24. No existen estudios en         Latinoamérica que examinen los conocimientos y opiniones de la         población general en relación al uso de TRA para concebir.

El objetivo del         presente trabajo es conocer la opinión de los habitantes de         Santiago, Chile, respecto del uso de TRA. En este primer         artículo, se presenta la posición de los encuestados respecto al         uso de la asistencia médica para concebir hijos; la fecundación         in vitro (FIV); el uso de FIV por parte de parejas no         casadas, mujeres solas, parejas del mismo sexo y mujeres después         de la menopausia; el financiamiento de las TRA por parte del         Estado y, finalmente, la reproducción con donación de gametos.

Material y           Método

Para realizar la         investigación se diseñó una encuesta que fue aplicada entre el         30 de septiembre y el 23         de octubre de 2011 a una muestra aleatoria representativa de la         población de Santiago de 1.500 personas.

Se incluyeron 114         preguntas de conocimiento general de fertilidad humana y         opiniones sobre reproducción médicamente asistida, posición         respecto a quiénes deben tener acceso a TRA, opinión sobre el         financiamiento de estos tratamientos y posición respecto a la         donación de gametos. El cuestionario fue diseñado por un equipo         multidisciplinario de especialistas y luego fue revisado por         otros investigadores y académicos del área. Con el fin de         validar las preguntas, establecer la duración de la aplicación         del cuestionario, y asegurar que éste fuera comprensible para         los encuestados, se realizaron dos pre-tests, el primero a 8         personas y el segundo a 30, representativas de los potenciales         encuestados en cuanto a edad, sexo y grupo socioeconómico. En         base a esta información se definió el cuestionario final.

La encuesta fue         aplicada por 54 encuestadores previamente capacitados. Para         asegurar que todos los encuestados manejaran un nivel de         información que les permitiera contestar las preguntas, se         introdujeron párrafos explicativos de temas como: en qué         consisten los TRA, fecundación in vitro y donación de         gametos. Estos párrafos fueron redactados de forma clara y con         lenguaje sencillo, evitando inducir la respuesta del encuestado.         Las definiciones utilizadas en la encuesta fueron extraídas de         la traducción oficial al español del glosario de terminologías         publicadas en 2009 por el International Committe for           Monitoring Assisted Reproductive Technology y la OMS1.

El estudio fue         aprobado por el Comité de Ética de Investigación de la         Universidad Diego Portales (UDP). Los participantes leyeron y         firmaron un consentimiento informado donde se establecía que su         participación en el estudio sería voluntaria y anónima.

Características           de la muestra

La muestra fue         representativa de los habitantes de 34 comunas de Santiago         (Provincia de Santiago más Puente Alto y San Bernardo), con         edades entre 18 y 65 años. El marco muestral utilizado fue el         Censo del año 2002 actualizado (Disponible en: http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/familias/demograficas_vitales.php).

La muestra fue         probabilística en todas sus etapas, su diseño fue estratificado         por comunas y luego se         seleccionaron conglomerados (manzanas) en cada comuna, con         selección aleatoria de viviendas. En cada vivienda se aplicó una         tabla de sorteo aleatorio única para cada entrevista, la que         determinó la persona a ser entrevistada. La muestra fue         distribuida en 250 conglomerados, realizándose 6 entrevistas por         conglomerado.

Las entrevistas         realizadas a sujetos sorteados en primera instancia, alcanzaron         al 62,7%. Los reemplazos normales alcanzaron al 25,5%, hubo 7,7%         reemplazos por no vivir un sujeto de 18 a 65 en el hogar y 4,1%         de rechazos a la carta de consentimiento.

Tamaño de la           muestra

Para el cálculo del         tamaño teórico de una muestra representativa mediante muestreo         aleatorio se utilizó el supuesto de máxima varianza25,26,         y se calcularon tamaños de muestras según sexo, tramos de edad y         grupo socioeconómico, lo que permitió realizar inferencias         estadísticas para estos grupos. El cálculo del tamaño muestral         fue de 1.500 personas. El error muestral si la muestra fuera         completamente aleatoria es de 2,5%, con un nivel de confianza de         95%.

Este diseño         muestral permite realizar inferencias estadísticas según sexo,         grupos de edad y grupos socioeconómicos (GSE). La conformación         final de la muestra se describe en la Tabla 1.

Análisis           estadístico

Se construyeron         tablas de contingencia, y a cada una de ellas se le aplicó una         prueba de independencia utilizando el estadístico "chi-cuadrado"         para determinar relaciones entre variables socio-demográficas,         incluyendo religión, y respuestas de los individuos. Respecto a         la religión, se hizo la distinción entre católicos religiosos         (personas religiosas y cercanas a la religión católica) y         católicos no religiosos (no se consideran practicantes de la         religión católica, pero sí cercanos a ella). Se consideró         estadísticamente significativo un p < 0,05.

Resultados

Los resultados         globales se presentan en forma de figuras o tablas, mientras que         la información que resulta al analizar los datos por edad, sexo,         grupo socio-económico (GSE) y religión es descrita en el texto.

Aceptabilidad en           el uso de TRA

Como se muestra en         la Figura 1, 89,2% de los encuestados estaba de         acuerdo con que toda persona tiene derecho a hacer uso de los         avances de la medicina y 88,1% apoyaba el uso de la asistencia         médica para concebir hijos. Sólo 19,6% pensaba que las personas         que no pueden concebir hijos de manera espontánea no debiesen         tenerlos, rechazo que fue menor en los más jóvenes (14,4%) y en         el GSE medio alto (14,8%).

La mayoría de los         encuestados (71,8%) apoyaba el uso de FIV (Figura 2), observándose mayor apoyo en las         mujeres (73,5%), en las personas menores de 44 años (76%), y en         el GSE más alto (77,9%). Al analizar las respuestas según         religión, el apoyo fluctuó entre 64,1% en los encuestados         evangélicos y 78,2% en los católicos no religiosos (p <         0,05).

La aceptación al         uso de FIV disminuyó a 58,7% cuando se pregunta a los         encuestados si personalmente considerarían su uso en caso de no         poder tener hijos.

Quienes deben           tener acceso a TRA

Tal como se muestra         en la Figura           3, hubo amplio apoyo         para el acceso a TRA por parte de parejas heterosexuales, aun         cuando no estén casadas (85,9%),y por parte de mujeres solas         (70,4%). Este apoyo fue transversal según sexo y en los         distintos GSE, siendo menor en las personas evangélicas (62,6%,         p < 0,05). La aprobación disminuyó significativamente cuando         se trata del uso de TRA por parte de mujeres post menopáusicas         (35,1%) y por parejas homosexuales (26,6%), siendo algo superior         en los encuestados de 18 a 29 años (35%) y en personas que no         profesan religión (40,9%).

 

Tabla                     1. Estructura de la muestra



 



 



Fuente de           financiamiento de TRA

Cuarenta y ocho por         ciento de los encuestados consideró que el Estado debería         financiar los tratamientos sólo a quienes no pueden costearlos,         mientras que 43,5% opinó que este financiamiento debe ser         otorgado a todos los individuos por igual (Figura 4). Cincuenta y cuatro por ciento de las         personas de GSE bajo se inclinaron por un financiamiento para         todos, mientras que 57,4% de las de GSE medio-alto prefirieron financiar sólo a quienes         no pueden pagar.

 



Los encuestados         mayoritariamente desaprobaron el financiamiento estatal para las         mujeres mayores de 50 años (62,9%) y para parejas lesbianas     (66,6%).

Uso de gametos           de donantes para concebir

La mayoría de los         encuestados estuvo de acuerdo con la donación de gametos para         concebir (Figura             5), ya sea para ser         utilizados en parejas infértiles (79%) o en mujeres solas         (71,5%). Hubo mayor acuerdo con el uso de gametos de donante         entre las personas de 18 a 29 años, respecto de personas mayores         (p < 0,001). Concordante con los datos anteriores, este alto         nivel de aceptación disminuyó cuando las receptoras son una         pareja lesbiana (32%) o una mujer menopáusica (35,6%).

 



 



La mayoría de los         encuestados consideraba que la donación de gametos debiese ser         gratuita (72%), anónima (68%), y que los donantes no debiesen         tener ninguna obligación hacia los niños nacidos (78,2%). En         ninguna de estas respuestas se observaron diferencias en     consideración a si el gameto donado era masculino o femenino.

Sesenta y siete por         ciento de los encuestados respondió que sí donaría sus gametos         para que una pareja infértil tenga un hijo (50,2% lo haría en         forma anónima y 16,7% incluso si su identidad es dada a         conocer). Sólo 27,5% señaló no estar dispuesto a ser donante de         gametos. Asimismo, 57,2% de las personas encuestadas recibiría         gametos de un/una donante, (23,5% preferiría recibirlo de un         pariente o amigo y 33,7% de un desconocido). Treinta y uno coma         seis por ciento señaló que no aceptaría tener hijos con gametos         donados.

Discusión

Los resultados de         este estudio muestran que la mayoría de los habitantes del Gran         Santiago está a favor del uso de TRA para el tratamiento de la         infertilidad. Este apoyo se observó tanto en hombres como en         mujeres, en todo nivel socioeconómico, y en todo el espectro         etario y religioso.

Estos resultados         son similares a los obtenidos recientemente en Australia, donde         el apoyo a la FIV para parejas infértiles casadas alcanza 91%27         y muestran mayor apoyo que el observado en población alemana,         donde sólo 50% de los encuestados estuvo de acuerdo con que         parejas infértiles usaran todos los avances biomédicos para         tener hijos biológicos28.

Es interesante         señalar que existe amplia aceptación para el uso de gametos         donados. Este apoyo supera lo descrito en población alemana,         donde sólo 50% de los encuestados aprueba la ovodona-ción,         principalmente por razones médicas29. Otro aspecto a         destacar se refiere a la nula diferencia que se hace respecto de         la donación de gametos femeninos o masculinos.

Respecto de la         estructura familiar deseable para acceder a estos tratamientos,         la mayoría no está de acuerdo con el uso de estas tecnologías         por parte de mujeres menopáusicas o parejas homosexuales. Estos         resultados son consistentes con los resultados de la Encuesta         Nacional de Opinión Pública 2012 de la UDP, donde sólo 30% de         los encuestados considera que una pareja homosexual debería         ejercer su derecho a adoptar hijos (Disponible en: http://www.encuesta.udp.cl/wp-content/uploads/2012/09/ChilenosyHomosexualidadl.pdf).           En el seguimiento de tres décadas realizado en Australia acerca         de la FIV, se observa que el acuerdo con la maternidad lésbica a         través de donación de gametos ha subido significativamente a lo         largo de los años, alcanzando 60,8% el año 201127. En         Chile no existen encuestas que permitan medir un lapso de tiempo         tan amplio, pero los datos de las últimas tres Encuestas         Nacionales de Opinión Pública de la UDP (2010, 2011 y 2012),         muestran una tendencia a una mayor aceptación a la parentalidad         homosexual.

Es interesante         señalar el amplio rechazo al uso de TRA por mujeres         postmenopáusicas. Debido a que el presente estudio no exploró         respecto de las causas de este rechazo, no es posible determinar         si éste se relaciona con la percepción de mayor riesgo materno         asociado al procedimiento, consideración a un eventual         detrimento de la calidad de vida de un hijo nacido de madre         mayor30, o si se relaciona con la forma en que se         distribuyen recursos escasos, en los cuales el acceso a TRA por         parte de mujeres mayores puede competir con el acceso por parte         de mujeres más jóvenes.

Respecto del         financiamiento de las TRA, nuestros datos muestran que los         habitantes de Santiago consideran que los tratamientos de         fertilización asistida, incluso en mujeres solas, debiesen ser         financiados por el Estado, al menos en aquellos casos en los         cuales las personas no los pueden financiar. Esto contrasta con         la realidad que viven las parejas infértiles en Chile, que         reciben escaso apoyo económico por parte de los sistemas de salud. Así, las ISAPRES no dan         cobertura a los procedimientos diagnósticos ni terapéuticos         destinados al manejo de la infertilidad, mientras que el Fondo         Nacional de Salud (FONASA) financia un porcentaje muy bajo de         los ciclos terapéuticos realizados en Chile. Esto es coincidente         con los datos en otros países, donde la mayoría de los         encuestados considera que los TRA deben tener financiamiento         estatal o deben ser reembolsables por el sistema de salud         correspondiente27,31,32.

La aceptación a las         TRA disminuye cuando se pregunta a la persona si personalmente         utilizaría estas técnicas. Es decir, algunas personas estiman         correcto que las TRA estén disponibles para las personas que         necesiten acudir a ellas, aunque ellas mismas no estén         dispuestas a someterse a estos tratamientos, ni aceptan ser         donantes. Esto sugiere que los encuestados consideran el acceso         a estas tecnologías como un asunto de justicia, independiente de         si ellos son los afectados y, por otra parte, respetan la         autonomía de las personas para tomar sus propias decisiones         reproductivas, aún cuando estas decisiones vayan en contra de lo         que ellas/os aceptan como opción reproductiva para ellas/os         mismos.

En conclusión, los         resultados del presente estudio muestran que los habitantes de         Santiago apoyan el uso de TRA y FIV para que parejas         heterosexuales y mujeres solas puedan tener hijos, manifestando         desacuerdo en el uso de estas técnicas en mujeres         postmenopáusicas y parejas homosexuales. Esta investigación         contribuye -con evidencia cuantitativa sobre la opinión de los         habitantes del Gran Santiago en relación al uso de la ciencia y         la tecnología para concebir hijos- a los debates existentes         actualmente en materia de acceso a los avances en medicina         reproductiva.