https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100010
Subtipificación molecular de Salmonella entérica serotipo Enteritidis en el período post epidémico

  Las enfermedades originadas por el consumo de    alimentos contaminados, han surgido como una causa importante de morbimortalidad    a nivel mundial1. En América Latina las enfermedades transmitidas    por alimentos (ETA) representan alrededor de 70% de los casos de enfermedad    diarreica aguda según datos de OMS1-3. En Chile, los brotes de enfermedades    transmitidas por alimentos contaminados son de notificación obligatoria, a través    de una red de vigilancia de laboratorio. Salmonella entérica serotipo Enteritidis    es uno de los principales agentes bacterianos que producen enfermedades transmitidas    por alimentos. La infección por Salmonella entérica serotipo Enteritidis    se asocia principalmente a la ingesta de menudencias crudas de aves y alimentos    preparados a partir de huevos4,5. Hasta el año 1993, los casos de    salmonelosis producidas por Salmonella entérica serotipo Enteritidis    en Chile eran esporádicos, en 1994 se inició la epidemia en el norte del país    con cifras que implicaron un aumento sobre los casos registrados históricamente6. Para la subtipificación de Salmonella entérica    serotipo Enteritidis se han empleado diferentes métodos moleculares, los    cuales incluyen análisis de patrones plasmidiales, huella genética utilizando    el elemento de inserción IS200, análisis de genes plasmidiales de virulencia    (spvA, spvB, spvC, ribotipificación, análisis de secuencias nucleotídicas,    polimorfismo de fragmentos de restricción, amplificación al azar del ADN polimórfico    (RAPD-PCR) y electroforesis de campo pulsado (PFGE)7-11. El Centro para el Control de las Enfermedades    de Estados Unidos de Norteamérica (CDC) ha desarrollado una red de subtipificación    molecular para la vigilancia de las enfermedades transmitidas por alimentos    denominada PulseNet, la cual utiliza electroforesis de campo pulsado como base    de subtipificación12,13. Este trabajo tiene como objetivo subtipificar    molecularmente los aislados de Salmonella entérica serotipo Enteritidis    recolectados entre los años 2001 y 2003, para desarrollar una base de datos    nacional, la cual podría constituir una herramienta útil para fortalecer la    vigilancia de las ETA en Chile a través de reconocimiento de clones circulantes. MATERIALES Y MÉTODOS Cepas bacterianas. En este estudio se    analizaron 195 cepas chilenas de Salmonella entérica serotipo Enteritidis,    las cuales fueron recolectadas de diferentes zonas del país por el Laboratorio    Nacional de Referencia de Enterobacterias del Instituto de Salud Pública de    Chile entre los años 2001 y 2003. El número de cepas por zonas se obtuvo por    muestreo secuencial del total de cepas recolectadas entre los años 2001 y 2003,    utilizando el procedimiento de weighted cluster sampling14.    El 37,4% de las cepas (73 cepas) correspondieron a la zona norte del país, de    las cuales 66 cepas fueron de origen humano y 7 de origen en alimentos preparados.    El 47,7% de las cepas (93) correspondieron a la zona central del país, 66 fueron    de origen humano, 5 de origen en alimentos preparados y 19 de origen en tejido    animal para el consumo. En la zona sur del país se recolectaron 14,9% de las    cepas (29 cepas), 27 fueron de origen humano y 2 de origen en tejido animal    para el consumo. Las cepas fueron identificadas mediante pruebas    bioquímicas descritas por Edwards and Ewing15 y serotipificadas por    el esquema de Kauffmann-White16. Electroforesis de campo pulsado. La extracción    del ADN cromosomal se realizó según protocolo estandarizado de PulseNet, utilizando    la cepa estándar Salmonella Braenderup H981217. Los aislados    fueron cultivados en placas de agar Mueller Hinton por 16 horas a 35°C,    las células bacterianas fueron resuspen-didas en tampón TE (10 mM Tris, 1 mM    EDTA, pH 8,0) con 20 µl de proteinasa K (20 mg/ml) y mezcladas con agarosa para    campo pulsado 1% y SDS 1%. Una vez formados los moldes de agarosa se incubaron    con tampón de lisis (0,5 mM EDTA, 1% lauril sarcosina pH 8,0) y 25 µl de proteinasa    K (20 mg/ml) durante 2 h a 55°C con agitación. Los moldes fueron lavados    tres veces con agua destilada estéril y tampón TE por 15 mln a 55°C. Un    trozo de 2 mm de los moldes de agarosa fue digerido con 10 U de la enzima de    restricción Xba I durante 4 h. El gel fue sometido a electroforesis a    6 V/cm con pulso inicial de 2,2 s hasta 63,8 s final por 23 h con un ángulo    de 120° en tampón TBE 0,5% (45 mM Tris-borato, 1 mM EDTA) a 14°C. Los    patrones de digestión de campo pulsado fueron detectados en sistema documentación    de geles Gel DOC 2000 de BioRad. Análisis filogenético. Los subtipos fueron    comparados mediante el coeficiente de Dice. El agrupamiento fue realizado utilizando    el algoritmo UPGMA («unweighed pair group matching analysis»),    contenido en el programa Bionumeric versión 4.0 (Applied Maths, Kortrijk,    Bélgica). RESULTADOS Se analizaron 195 cepas de Salmonella entérica    serotipo Enteritidis recolectadas entre los años 2001 y 2003, correspondientes    al periodo post-epidémico en Chile. Estas cepas fueron aisladas desde fuentes    humanas, de alimentos preparados y de tejido animal para el consumo (Tabla    1).    

Se identificaron 13 subtipos de entre 10 y 13    bandas correspondiente a Salmonella entérica serotipo Enteritidis. El    subtipo predominante denominado arbitrariamente II, se identificó en 172 (88,2%)    de las cepas y fue predominante en las tres zonas del país. El subtipo I se    identificó en 5 (2,6%) cepas y el subtipo VIII en 3 (1,5%) cepas, mientras que    en 15 (7,7%) de las cepas restantes se identificaron 10 subtipos denominados    III, LV, V, VI, VII, IX, X, XI, XII y XIII. En la zona norte del país se identificaron 7    subtipos diferentes (I, II, III, IV, VI, VII y IX), de los cuales los subtipos    III, VII y IX no fueron observados en otras zonas del país. En la zona centro    del país, se identificaron 9 subtipos (I, II, V, VI, VIII, X, XI, XII y XIII)    de los cuales los subtipos V, X, XI, XII y XIII no fueron observados en otras    zonas del país. En la zona sur, se identificaron 4 subtipos I, II, IV y VIII,    todos presentes en otras zonas del país. El subtipo II, que fue predominante en este estudio,    se identificó en cepas de Salmonella entérica serotipo Enteritidis aisladas    desde muestras clínicas humanas, de alimentos preparados y de tejido animal    para consumo. Los subtipos I y III se identificaron en cepas aisladas desde    humanos y de alimentos preparados. En cambio, los subtipos IV y VIII se identificaron    en cepas aisladas desde humanos y de tejido animal para el consumo. A su vez,    los subtipos V y XIII, sólo fueron identificados en cepas aisladas desde tejido    animal para el consumo. Los otros subtipos sólo fueron identificados en cepas    aisladas desde humanos. Mediante el análisis bioinformático realizado    a los subtipos encontrados durante el período post epidémico, se identificaron    4 agrupamientos (Figura 1). El subtipo II predominante    se relacionó en 94% similitud con los subtipos II, I, III, VI, IX (agrupamiento    B). Los subtipos VIII XII y XI se agruparon con 95,5% de similitud (agrupamiento    C). Los subtipos incluidos en los agrupamientos B y C están estrechamente relacionados    y en conjunto dan cuenta de 94,3% de las cepas estudiadas.    

El subtipo XIII, identificado sólo en una cepa    aislada desde tejido animal para el consumo, está más distante filogenéticamente    de los otros subtipos identificados. Al comparar los subtipos identificados en el    periodo post epidémico con aquellos observados en la preepidemia y epidemia,    se observó que los subtipos II, VIII y XI formaron parte de los subtipos que    produjeron la epidemia en el año 1994 en Chile (Figura 1).    Los otros 10 subtipos son exclusivos de la postepidemia, sin embargo sólo representan    7,2% de las cepas estudiadas. DISCUSIÓN En la Región Metropolitana se detectan anualmente    alrededor de 300 brotes de infecciones transmitidos por alimentos, siendo afectadas    aproximadamente 1.500 personas. El manejo y la vigilancia de los brotes por    alimentos se llevan a cabo según el Decreto N°158 de Notificación de Enfermedades    Transmisibles de Declaración Obligatoria, del año 2004. Diversos estudios han demostrado que Salmonella    entérica serotipo Enteritidis se encuentra presente en 7% de las carnes    de aves y en 1/1.000 huevos. Esta última cifra no es menor si consideramos que    la población consume una cantidad de huevos superior a los 6.000.000 de unidades    diariamente4-6. Este es el primer estudio de subtipificación    molecular de cepas de Salmonella entérica serotipo Enteritidis circulantes    durante la postepidemia. El análisis de los resultados demostró que el subtipo    II predominó en la zona norte, centro y sur del país, abarcando 88,2% de las    cepas estudiadas. Este subtipo fue predominante en las muestras de origen humano,    de alimentos preparados y de tejidos animales para el consumo. El subtipo predominante se identificó en nuestro    país por primera vez en un número reducido de cepas en el período preepidémico    entre 1990 y 19927. Sin embargo, durante la epidemia este subtipo    se expandió y fue predominante en este período, situación similar a lo observado    en el periodo post-epidémico. Los subtipos VIII y XI descritos en este estudio,    también fueron observados en el período epidémico. En cambio, los otros 10 subtipos    identificados en este estudio no fueron detectados en el período preepidémico    y tampoco en el período epidémico, siendo exclusivos del período postepidémico    entre los años 2001 y 2003. Sin embargo, estos subtipos representan sólo 9,2%    de las cepas estudiadas y 7 de ellos representan aislamientos únicos. La mayoría de los subtipos identificados en el    período postepidémico entre los años 2001 y 2003, están estrechamente relacionados    al subtipo II, encontrándose algunos subtipos característicos en cada zona del    país, aunque en la mayoría de los casos estos subtipos son únicos. El análisis de los subtipos también permitió    establecer una probable fuente de origen para las infecciones en humanos por    Salmonella entérica serotipo Enteritidis, ya que algunos subtipos fueron    identificados en humanos, en alimentos preparados y en tejidos animales para    el consumo. El amplio uso de PFGE en la subtipificación de    Salmonella entérica serotipo Enteritidis, ha demostrado que este agente    infeccioso tiene un alto grado de estabilidad genética, lo que concuerda con    los resultados obtenidos en nuestro país, donde la mayoría de los subtipos está    estrechamente relacionado y son similares a los que se han reportado en otros    lugares del mundo, lo cual indicaría un origen común18-20. Los resultados obtenidos nos demuestran que es    importante fortalecer la vigilancia de laboratorios para Salmonella entérica    serotipo Enteritidis, tanto en su componente clínico-humano, epidemiológico y ambiental, para obtener muestras de mayor representatividad en términos    temporales y geográficos. Este fortalecimiento permitirá definir con mayor certeza    el rol de los diversos subtipos genéticos, determinar los nexos entre casos    y fuentes y hacer un adecuado seguimiento de los clones circulantes a nivel    nacional, en especial aquellos asociados a infección en humanos. El uso de PFGE y el programa Bionumeric, estandarizado    a través de la red PulseNet, permitirá desarrollar y mantener una base de datos    con los subtipos que circulan en nuestro país. A su vez, al pertenecer a la    red PulseNet internacional se podrá realizar intercambio de información con    otros laboratorios regionales y de otras partes del mundo, entregando alertas    de brotes de ETA y nuevos subtipos hipervirulentos a nivel mundial. Agradecimiento A la técnico María Ibáñez , del laboratorio Genética    Molecular, por el apoyo en la técnica de electroforesis de campo pulsado.   REFERENCIAS 1. Tauxe R. Emerging Foodborne diseases: an evolving    public health challenge. Emerg Infect Dis 1997; 3: 425-34.        [ Links ]2. Olea A. Red Pulsenet en América latina para    la vigilancia de enfermedades transmitidas por alimentos. Boletín de vigilancia    de Salud Pública el Vigía 2003; 19.     http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigia19/VIGIA1909.pdf        [ Links ]3. World Health Organization 2007. Water-related    diseases: typhoid and paratyphoid enteric fevers.     http://www.who.int/water_sanitation_health/diseases/typhoid/en/        [ Links ]4. Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernández A,    Fernández J, Heitman I. Salmonella Enteritidis un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 544-51.        [ Links ]5. Alexandre M, Pozo C, González V, Martínez    MC, Prat S, Fernández A et al. Detección de Salmonella Enteritidis en    muestras de productos avícolas de consumo humano en la Región Metropolitana.    Rev Méd Chile 2000; 128: 1075-83.        [ Links ]6. Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernández A,    Fernández J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las Salmonelosis en Chile.    Desde Salmonella Typhi a Salmonella Enteritidis. Rev Chil Infectol    2001; 18: 85-93.        [ Links ]7. Fernández J, Fica A, Ebensperguer G, Calfullán    H, Prat S, Fernández A et al. Analysis of Molecular epidemiology of Chilean    Salmonella enterica serotype Enteritidis isolates by pulsed-field gel    electrophoresis and Bacteriophage typing. J Clin Microbiol 2003; 41:    1617-22.        [ Links ]8. Stanley J, Goldsworthy M, Threlfall E. Molecular    Phylogenetic Typing of Pandemic Isolates of Salmonella Enteritidis. Fems    Microbiology 1992; 69: 153-60.        [ Links ]9. Lampel KA, Keasler SP, Hanes DE. Specific    Detection of Salmonella enterica Serotype Enteritidis Using the Polymerase    Chain Reaction. Epidemiol Infect 1996; 116: 137-45.        [ Links ]10. Lin AW, Usera MA, Barret TJ, Goldsby RA.    Application of random amplifies polimorphics DNA analysis to differentiate strain    of Salmonella Enteritidis. J Clin Microbiol 1996; 34: 870-6.        [ Links ]11. Lindstedt B, Heir E, Vardund T, Kapperud    G. Fluorescent amplified-fragment length polymorphism geno-typing of Salmonella    enterica subsp. Entérica serovars and comparison with pulsed field gel electrophoresis    typing. J Clin Microbiol 2000; 38: 1623-7.        [ Links ]12. Swaminathan B, Barrett T, Hunter S, Tauxe    R. Pulse Net: The Molecular Subtyping network for foodborne bacterial disease    surveillance, United States. Emerg Infect Dis 2001; 7: 328-89.        [ Links ]13. Salve A, Pichel M, Wiesner M, Hidalgo M,    Terragno R, Alvarez A et al. Molecular Subtyping of Salmonella enterica serovar    Typhi isolates ffom Colombia and Argentina. Foodborne Pathog and Dis 2006;    3: 142-52.        [ Links ]14. Who/CDS/TB/2003.320. Guideline for surveillance    of drug resistance in tuberculosis. World Health Organization. Geneva. 2003.        [ Links ]15. Ewin WH, Edwards and Ewing's. Identification    of Enterobacteriaceae. 1986. 4th ed. Elsevier, New York.        [ Links ]16. Popoff M. Antigenic Formules of the Salmonella    serovars. 2001. 8a ed. Institut Pasteur, France.        [ Links ]17. Hunter S, Vauterin P, Lambert-Fair MA, Van    Duyne MS, Kubota K, Graves L et al. Establishment of a Universal Size Standard    Strain for use with the Pulse Net Standardized pulse field gel electrophoresis    protocols: Converting the national databases to the new size standard. J    Clin Microbiol 2005; 43: 1045-50.        [ Links ]18. Adesiyun A, Carson A, McAdoo K, Bailey C.    Molecular Analysis of Salmonella Enteritidis isolates ffom the Caribbean    by Pulsed Field Gel Electrophoresis. Rev Panam Salud Pública 2000; 8:    342-7.        [ Links ]19. Berghold C, Kornschober C, Lederer I, Allerberguer    F. Occurrence of Salmonella Enteritidis phage type 29 in Austria: and    opportunity to assess the relevance of chicken meat as source of human Salmonella    infection. Euro Surveill 2004; 9: 31-4.        [ Links ]20. Tassios P, Markogiannakis A, Vatopoulos A,    Katsanikou E, Velonakis E, Kourea-Kremastinou J, Legakis N. Molecular epidemiology    of antibiotic resistance of Salmonella Enteritidis during a 7-years period    in Greece. J Clin Microbiol 1997; 35: 1316-21.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2008. Aceptado el 28    de octubre, 2008. Financiamiento: Instituto de Salud Pública de    Chile  Correspondencia    a: Dr. Jorge Fernández Ordenes. Genética Molecular, Departamento Laboratorios    de Salud, Instituto de Salud Pública de Chile. Maratón 1000, Nuñoa, Santiago    de Chile. Fax: 3507573. E mail:  jfernand@ispch.cl    



Las enfermedades originadas por el consumo de    alimentos contaminados, han surgido como una causa importante de morbimortalidad    a nivel mundial1. En América Latina las enfermedades transmitidas    por alimentos (ETA) representan alrededor de 70% de los casos de enfermedad    diarreica aguda según datos de OMS1-3. En Chile, los brotes de enfermedades    transmitidas por alimentos contaminados son de notificación obligatoria, a través    de una red de vigilancia de laboratorio.

Salmonella entérica serotipo Enteritidis    es uno de los principales agentes bacterianos que producen enfermedades transmitidas    por alimentos. La infección por Salmonella entérica serotipo Enteritidis    se asocia principalmente a la ingesta de menudencias crudas de aves y alimentos    preparados a partir de huevos4,5. Hasta el año 1993, los casos de    salmonelosis producidas por Salmonella entérica serotipo Enteritidis    en Chile eran esporádicos, en 1994 se inició la epidemia en el norte del país    con cifras que implicaron un aumento sobre los casos registrados históricamente6.

Para la subtipificación de Salmonella entérica    serotipo Enteritidis se han empleado diferentes métodos moleculares, los    cuales incluyen análisis de patrones plasmidiales, huella genética utilizando    el elemento de inserción IS200, análisis de genes plasmidiales de virulencia    (spvA, spvB, spvC, ribotipificación, análisis de secuencias nucleotídicas,    polimorfismo de fragmentos de restricción, amplificación al azar del ADN polimórfico    (RAPD-PCR) y electroforesis de campo pulsado (PFGE)7-11.

El Centro para el Control de las Enfermedades    de Estados Unidos de Norteamérica (CDC) ha desarrollado una red de subtipificación    molecular para la vigilancia de las enfermedades transmitidas por alimentos    denominada PulseNet, la cual utiliza electroforesis de campo pulsado como base    de subtipificación12,13. Este trabajo tiene como objetivo subtipificar    molecularmente los aislados de Salmonella entérica serotipo Enteritidis    recolectados entre los años 2001 y 2003, para desarrollar una base de datos    nacional, la cual podría constituir una herramienta útil para fortalecer la    vigilancia de las ETA en Chile a través de reconocimiento de clones circulantes.

MATERIALES Y MÉTODOS

Cepas bacterianas. En este estudio se    analizaron 195 cepas chilenas de Salmonella entérica serotipo Enteritidis,    las cuales fueron recolectadas de diferentes zonas del país por el Laboratorio    Nacional de Referencia de Enterobacterias del Instituto de Salud Pública de    Chile entre los años 2001 y 2003. El número de cepas por zonas se obtuvo por    muestreo secuencial del total de cepas recolectadas entre los años 2001 y 2003,    utilizando el procedimiento de weighted cluster sampling14.    El 37,4% de las cepas (73 cepas) correspondieron a la zona norte del país, de    las cuales 66 cepas fueron de origen humano y 7 de origen en alimentos preparados.    El 47,7% de las cepas (93) correspondieron a la zona central del país, 66 fueron    de origen humano, 5 de origen en alimentos preparados y 19 de origen en tejido    animal para el consumo. En la zona sur del país se recolectaron 14,9% de las    cepas (29 cepas), 27 fueron de origen humano y 2 de origen en tejido animal    para el consumo.

Las cepas fueron identificadas mediante pruebas    bioquímicas descritas por Edwards and Ewing15 y serotipificadas por    el esquema de Kauffmann-White16.

Electroforesis de campo pulsado. La extracción    del ADN cromosomal se realizó según protocolo estandarizado de PulseNet, utilizando    la cepa estándar Salmonella Braenderup H981217. Los aislados    fueron cultivados en placas de agar Mueller Hinton por 16 horas a 35°C,    las células bacterianas fueron resuspen-didas en tampón TE (10 mM Tris, 1 mM    EDTA, pH 8,0) con 20 µl de proteinasa K (20 mg/ml) y mezcladas con agarosa para    campo pulsado 1% y SDS 1%. Una vez formados los moldes de agarosa se incubaron    con tampón de lisis (0,5 mM EDTA, 1% lauril sarcosina pH 8,0) y 25 µl de proteinasa    K (20 mg/ml) durante 2 h a 55°C con agitación. Los moldes fueron lavados    tres veces con agua destilada estéril y tampón TE por 15 mln a 55°C. Un    trozo de 2 mm de los moldes de agarosa fue digerido con 10 U de la enzima de    restricción Xba I durante 4 h. El gel fue sometido a electroforesis a    6 V/cm con pulso inicial de 2,2 s hasta 63,8 s final por 23 h con un ángulo    de 120° en tampón TBE 0,5% (45 mM Tris-borato, 1 mM EDTA) a 14°C. Los    patrones de digestión de campo pulsado fueron detectados en sistema documentación    de geles Gel DOC 2000 de BioRad.

Análisis filogenético. Los subtipos fueron    comparados mediante el coeficiente de Dice. El agrupamiento fue realizado utilizando    el algoritmo UPGMA («unweighed pair group matching analysis»),    contenido en el programa Bionumeric versión 4.0 (Applied Maths, Kortrijk,    Bélgica).

RESULTADOS

Se analizaron 195 cepas de Salmonella entérica    serotipo Enteritidis recolectadas entre los años 2001 y 2003, correspondientes    al periodo post-epidémico en Chile. Estas cepas fueron aisladas desde fuentes    humanas, de alimentos preparados y de tejido animal para el consumo (Tabla    1).

   

Se identificaron 13 subtipos de entre 10 y 13    bandas correspondiente a Salmonella entérica serotipo Enteritidis. El    subtipo predominante denominado arbitrariamente II, se identificó en 172 (88,2%)    de las cepas y fue predominante en las tres zonas del país. El subtipo I se    identificó en 5 (2,6%) cepas y el subtipo VIII en 3 (1,5%) cepas, mientras que    en 15 (7,7%) de las cepas restantes se identificaron 10 subtipos denominados    III, LV, V, VI, VII, IX, X, XI, XII y XIII.

En la zona norte del país se identificaron 7    subtipos diferentes (I, II, III, IV, VI, VII y IX), de los cuales los subtipos    III, VII y IX no fueron observados en otras zonas del país. En la zona centro    del país, se identificaron 9 subtipos (I, II, V, VI, VIII, X, XI, XII y XIII)    de los cuales los subtipos V, X, XI, XII y XIII no fueron observados en otras    zonas del país. En la zona sur, se identificaron 4 subtipos I, II, IV y VIII,    todos presentes en otras zonas del país.

El subtipo II, que fue predominante en este estudio,    se identificó en cepas de Salmonella entérica serotipo Enteritidis aisladas    desde muestras clínicas humanas, de alimentos preparados y de tejido animal    para consumo. Los subtipos I y III se identificaron en cepas aisladas desde    humanos y de alimentos preparados. En cambio, los subtipos IV y VIII se identificaron    en cepas aisladas desde humanos y de tejido animal para el consumo. A su vez,    los subtipos V y XIII, sólo fueron identificados en cepas aisladas desde tejido    animal para el consumo. Los otros subtipos sólo fueron identificados en cepas    aisladas desde humanos.

Mediante el análisis bioinformático realizado    a los subtipos encontrados durante el período post epidémico, se identificaron    4 agrupamientos (Figura 1). El subtipo II predominante    se relacionó en 94% similitud con los subtipos II, I, III, VI, IX (agrupamiento    B). Los subtipos VIII XII y XI se agruparon con 95,5% de similitud (agrupamiento    C). Los subtipos incluidos en los agrupamientos B y C están estrechamente relacionados    y en conjunto dan cuenta de 94,3% de las cepas estudiadas.

   

El subtipo XIII, identificado sólo en una cepa    aislada desde tejido animal para el consumo, está más distante filogenéticamente    de los otros subtipos identificados.

Al comparar los subtipos identificados en el    periodo post epidémico con aquellos observados en la preepidemia y epidemia,    se observó que los subtipos II, VIII y XI formaron parte de los subtipos que    produjeron la epidemia en el año 1994 en Chile (Figura 1).    Los otros 10 subtipos son exclusivos de la postepidemia, sin embargo sólo representan    7,2% de las cepas estudiadas.

DISCUSIÓN

En la Región Metropolitana se detectan anualmente    alrededor de 300 brotes de infecciones transmitidos por alimentos, siendo afectadas    aproximadamente 1.500 personas. El manejo y la vigilancia de los brotes por    alimentos se llevan a cabo según el Decreto N°158 de Notificación de Enfermedades    Transmisibles de Declaración Obligatoria, del año 2004.

Diversos estudios han demostrado que Salmonella    entérica serotipo Enteritidis se encuentra presente en 7% de las carnes    de aves y en 1/1.000 huevos. Esta última cifra no es menor si consideramos que    la población consume una cantidad de huevos superior a los 6.000.000 de unidades    diariamente4-6.

Este es el primer estudio de subtipificación    molecular de cepas de Salmonella entérica serotipo Enteritidis circulantes    durante la postepidemia. El análisis de los resultados demostró que el subtipo    II predominó en la zona norte, centro y sur del país, abarcando 88,2% de las    cepas estudiadas. Este subtipo fue predominante en las muestras de origen humano,    de alimentos preparados y de tejidos animales para el consumo.

El subtipo predominante se identificó en nuestro    país por primera vez en un número reducido de cepas en el período preepidémico    entre 1990 y 19927. Sin embargo, durante la epidemia este subtipo    se expandió y fue predominante en este período, situación similar a lo observado    en el periodo post-epidémico. Los subtipos VIII y XI descritos en este estudio,    también fueron observados en el período epidémico. En cambio, los otros 10 subtipos    identificados en este estudio no fueron detectados en el período preepidémico    y tampoco en el período epidémico, siendo exclusivos del período postepidémico    entre los años 2001 y 2003. Sin embargo, estos subtipos representan sólo 9,2%    de las cepas estudiadas y 7 de ellos representan aislamientos únicos.

La mayoría de los subtipos identificados en el    período postepidémico entre los años 2001 y 2003, están estrechamente relacionados    al subtipo II, encontrándose algunos subtipos característicos en cada zona del    país, aunque en la mayoría de los casos estos subtipos son únicos.

El análisis de los subtipos también permitió    establecer una probable fuente de origen para las infecciones en humanos por    Salmonella entérica serotipo Enteritidis, ya que algunos subtipos fueron    identificados en humanos, en alimentos preparados y en tejidos animales para    el consumo.

El amplio uso de PFGE en la subtipificación de    Salmonella entérica serotipo Enteritidis, ha demostrado que este agente    infeccioso tiene un alto grado de estabilidad genética, lo que concuerda con    los resultados obtenidos en nuestro país, donde la mayoría de los subtipos está    estrechamente relacionado y son similares a los que se han reportado en otros    lugares del mundo, lo cual indicaría un origen común18-20.

Los resultados obtenidos nos demuestran que es    importante fortalecer la vigilancia de laboratorios para Salmonella entérica    serotipo Enteritidis, tanto en su componente clínico-humano, epidemiológico y ambiental, para obtener muestras de mayor representatividad en términos    temporales y geográficos. Este fortalecimiento permitirá definir con mayor certeza    el rol de los diversos subtipos genéticos, determinar los nexos entre casos    y fuentes y hacer un adecuado seguimiento de los clones circulantes a nivel    nacional, en especial aquellos asociados a infección en humanos.

El uso de PFGE y el programa Bionumeric, estandarizado    a través de la red PulseNet, permitirá desarrollar y mantener una base de datos    con los subtipos que circulan en nuestro país. A su vez, al pertenecer a la    red PulseNet internacional se podrá realizar intercambio de información con    otros laboratorios regionales y de otras partes del mundo, entregando alertas    de brotes de ETA y nuevos subtipos hipervirulentos a nivel mundial.

Agradecimiento

A la técnico María Ibáñez , del laboratorio Genética    Molecular, por el apoyo en la técnica de electroforesis de campo pulsado.