https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000400011
Objeción de conciencia en la práctica médica

 

La práctica médica se caracteriza por la toma de decisiones y la ejecución de acciones profesionales muy diversas basadas               en una apreciación de aspectos científicos y técnicos y de los valores involucrados, aunque muchas veces ellos están sólo               implícitos. Sin embargo, ante situaciones especiales, particularmente ante problemas del inicio de la vida o de pacientes               terminales, estas acciones y decisiones implican juicios frente a valores que entran en conflicto. Ejemplo característico               de lo anterior puede ser cuánto luchar por prolongar la vida a un paciente cuyo pronóstico será probablemente de severas secuelas               con calidad de vida muy cuestionable o quedar en estado vegetativo. El médico en estos y otros casos puede enfrentar un conflicto               entre sus valores personales, los de pacientes o familiares y lo dispuesto en algunas normas institucionales o legales. Ante               este tipo de situaciones surge un problema con la conciencia moral del profesional que le impide ejecutar técnicas como podrían               ser la aplicación de medidas eutanásicas que algunas legislaciones autorizan. Para la mejor comprensión del tema de la objeción               de conciencia, en este artículo se revisa su concepto, fundamento, condiciones y si éste es un derecho que pudiese ser también         institucional.

Históricamente, la no obediencia a normas o leyes se puede reconocer desde Sócrates o desde los primeros cristianos que dieron             su vida por sus creencias. Muchos siglos después se reconoció la aceptación del rechazo de algunos ciudadanos para participar             en guerras, por razones religiosas o de conciencia moral personal. Es así como ya en la segunda guerra mundial el presidente             Roosevelt (Estados Unidos de Norteamérica) aprobó que quienes rechazaran participar en servicios militares, por causa religiosa             o por razón de conciencia, fuesen asignados a trabajos civiles1. Posteriormente la Declaración Universal de Derechos Humanos reconoció el derecho de toda persona a la libertad de pensamiento,             de conciencia y de religión2. Aunque el reconocimiento jurídico varía en diferentes países, este derecho humano universal significa que, ante un auténtico             conflicto de conciencia, existe un derecho de las personas a negarse a actuar en contra de sus propios valores y creencias, lo             que se constituye en “objeción de conciencia”3. El fundamento es más de un derecho moral que legal, en cuanto derecho de cada persona a construir su propia escala de valores             y de actuar con fidelidad a la misma, pudiendo oponerse a acciones que violenten su conciencia y atentando así contra su dignidad,             integridad moral y autonomía4.

La objeción de conciencia ha llegado a ser un llamativo fenómeno socio-jurídico que se define como la negativa a obedecer             una norma jurídica debido a la existencia de un imperativo de conciencia contrario al comportamiento pretendido. Se ha pasado             así a reconocer objeciones de diversa índole en el plano sanitario o actos políticos como fue la conocida abdicación del rey             Balduino de Bélgica para no refrendar la despenalización del aborto en su país. La objeción en el ámbito de la salud se ha             definido como la negativa de los profesionales sanitarios a cooperar o a ejecutar materialmente alguna intervención concreta             que entra en colisión con sus imperativos de conciencia5. Pueden ser muy diversas como: recetar o vender fármacos anticonceptivos, aborto inducido, algunas técnicas de reproducción             asistida, selección prenatal, investigación en embriones, eutanasia, suicidio asistido, algunas intervenciones genéticas o             de psicocirugía, etc. La objeción de conciencia es válida ante actos o deberes concretos pero no puede serlo ante todo lo             que implica una norma o una ley.

La objeción de conciencia, llevada a la práctica médica contemporánea en sus múltiples escenarios y potenciales conflictos             de valores, ha sido reconocida por numerosas asociaciones médicas. Entre ellas cabe destacar el Código de Ética del Colegio Médico de Chile, la Guía de Buenas Prácticas Médicas del General Medical Council en el Reino Unido y el Código de Deontología Médica de la Organización Médica Colegial de España6-8.

Condiciones y límites de la objeción de conciencia

El ejercicio de la objeción de conciencia implica la existencia previa de madurez o conciencia moral que Kohlberg definió             como etapa post convencional, la cual es necesariamente evolutiva y abierta a revisión si cambian las circunstancias y contextos.             Supone, por lo tanto, capacidad de reflexión y fundamentación de las razones del objetor de conciencia, más allá de su mera             adhesión a una causa o creencia. Relacionado a este concepto es necesario limitar la objeción de conciencia a una decisión             personal, debidamente fundamentada y expresada con anticipación a la ocurrencia del hecho que determina la negativa a la acción.             En esto se diferencia de objeciones colectivas, que más bien deben ser reconocidas como actos de desobediencia civil que se             realizan para defender políticamente una causa. En la desobediencia civil se objeta y se lucha en contra de una ley que se             considera injusta, a diferencia de la objeción de conciencia en la cual el objetor, por razones personales, se niega a realizar             una práctica concreta9.

Por esta condición se ha planteado diferenciar objeción y “pseudo-objeción” de conciencia, en referencia a decisiones que             se basan más bien en conveniencias o razones prácticas que en un sistema de valores debidamente elaborado. Consecuentemente             el objetor lo es para no ejecutar actos precisos y no para rechazar toda acción ante una persona que solicita ser atendida.             Como ejemplo se puede citar el caso de profesionales que se niegan a derivar a una mujer que solicita un aborto o a quienes             se niegan a practicar un legrado a una mujer que se ha practicado un aborto y consulta por sangrado posterior. Es legítima             la objeción para realizar un aborto, pero no para derivar a la mujer ni para tratar las complicaciones de un aborto que se             ha realizado previamente9.

El derecho a objeción de conciencia no puede ser considerado como un derecho absoluto ni prioritario frente a otros derechos             pues está limitado cuando puede vulnerar los derechos de otras personas o cuando se enfrenta a otros valores que será necesario             ponderar10-12. El conflicto de valores que se genera lo es entre el derecho del objetor en base a sus creencias y los derechos de quien             solicita una prestación que considera justa y que está permitida por la ley. La solución óptima es buscar la manera de respetar             a ambos, en la medida de lo posible, en sus respectivos valores y necesidades. De ahí la necesidad de respetar el derecho             del profesional objetor y al mismo tiempo referir al consultante a otro profesional informando con claridad la razón de esta             derivación. Sin embargo, puede haber casos en que el profesional tendrá que ceder si no hay otro modo de hacer accesible una             prestación necesaria y urgente para salvar una vida. Por su parte quien solicita una prestación que el profesional objeta             realizar, por una auténtica objeción de conciencia, tendrá que respetarlo aceptando posibles molestias o demoras.

Un caso bien estudiado de objeción de conciencia moralmente no justificada, la que también se podría considerar como pseudo-objeción,             fue el de una asociación de médicos generales en Noruega que se negaron no sólo a transferir a otros centros a mujeres que             solicitaban abortos legalmente permitidos, sino también a informarles sobre esta posibilidad. Es lo que denominaron “transferencia             indirecta” a otros centros para realizar abortos que ellos objetaban13.

Por las consideraciones anteriores el objetor de conciencia debería expresar formalmente y por escrito a sus superiores su             condición de objetor a realizar prestaciones concretas y precisas. Por ser la objeción un acto personal, no caben expresiones             de grupo o colegiadas para rechazar la realización de alguna prestación como podría ser el aborto, la indicación de anticoncepción             de emergencia o la suspensión de medidas de soporte vital. Otra condición exigible es la coherencia del objetor de quien se             espera que, si declara serlo en una institución o circunstancia, actúe de la misma manera con todos los pacientes y en todas             las situaciones, evitando toda forma de discriminación o de actuaciones por conveniencia personal.

Por último, para que la sociedad acepte el derecho a la objeción de conciencia de los profesionales de la salud se ha propuesto             que el objetor tenga convicciones profundas de base racional o religiosa, que el acto objetado no sea parte esencial de su             labor profesional, que el paciente no sea privado del tratamiento y que la carga de trabajo para la institución o para otros             profesionales no sea excesiva14. Sin embargo, aun reconociendo estas condiciones para ejercer el derecho a la objeción de conciencia, hay fundadas opiniones             que consideran que la medicina moderna no debería aceptar que los médicos, por sus valores y creencias, limiten atenciones             o procedimientos que los pacientes solicitan y consideran apropiadas. Plantean que sería una forma inaceptable de paternalismo             y que la conciencia moral del médico no puede interferir en la atención del paciente, o al menos que la objeción sólo se podría             aceptar si existe un acceso real a que otros realicen los procedimientos objetados15.

¿Puede haber objeción de conciencia colectiva o institucional?

La objeción de conciencia se entiende como un derecho personal basado en la libertad de pensamiento y de conciencia, con el             derecho reconocido para vivir de acuerdo con sus valores en la medida en que se respete el bien común y no se lesionen los             derechos de terceros. Sin embargo, sería muy reduccionista pensar que sólo las personas tienen derecho a definir sus actos             de acuerdo a sus valores. Es evidente que las instituciones no tienen estrictamente conciencia moral, pero sí tienen ideología,             declaraciones, estatutos o códigos de ética institucional que determinan su forma de trabajo4. Tal es así que muchas instituciones de salud o académicas limitan sus proyectos o prestaciones de acuerdo a estos conceptos,             aunque no pueda estrictamente hablarse de “objeción de conciencia institucional”. Ejemplo de lo anterior son los diferentes             protocolos de control de natalidad o de medicina reproductiva que se aplican en instituciones hospitalarias, sean éstas académicas,             privadas o societarias. Se trata de criterios normativos que dan cuenta de una forma de responsabilidad moral de la institución,             los que idealmente responden a criterios interdisciplinarios consensuados al interior de las mismas. De esta manera de hecho             se establece una forma de conciencia moral institucional16. Sin embargo, en estas instituciones se debe siempre respetar la ley, sus protocolos deben ser informados a sus usuarios,             y todos los profesionales que trabajan en ellas deben respetar sus normas, pero no por objeción de conciencia personal. Por             otra parte, no puede aceptarse que una autoridad, en base a sus creencias o valores personales, pretenda imponer prohibiciones             o normas en la institución que dirige, bajo el argumento de ser un objetor de conciencia. Eso sería un autoritarismo moral             y no una objeción de conciencia.

El criterio más aceptado actualmente es que las instituciones privadas pueden establecer normas que protejan su libertad ideológica             o religiosa, limitando la práctica de prestaciones que de acuerdo a sus principios no serían aceptables. Sin embargo, el fundamento             no es el ejercicio de su derecho a objeción de conciencia sino a ser respetadas en sus criterios éticos previamente establecidos             en sus estatutos y misión institucional17.

La institución pública, a diferencia de cualquier tipo de institución privada, no puede limitar las prestaciones a las que             sus usuarios tengan legalmente derecho, porque se trata de una persona jurídica que representa al Estado y como tal debe cumplir             con las normativas correspondientes. En estos casos los profesionales sí pueden ejercer su objeción de conciencia personal             a la que tienen derecho bajo las condiciones y limitaciones antes mencionadas.

Una situación particularmente compleja es el de instituciones privadas que trabajan con convenio con el sector público recibiendo             los recursos correspondientes y que, en base a sus idearios, limitan prestaciones que la sociedad considera un derecho de             sus ciudadanos. El conflicto en estas situaciones se presenta entre el derecho de las instituciones a que se respeten sus             criterios éticos institucionales y el derecho de los ciudadanos a recibir las prestaciones que la ley autoriza. Sin lugar             a dudas los derechos de los pacientes han de ser respetados y sus solicitudes de atención deberán cumplirse de acuerdo a la             lex artis, a las decisiones y valores de los pacientes y a la legalidad del caso. Para ello, como ocurre en muchos países, es necesario             llegar a acuerdos claros entre estas instituciones y la autoridad sanitaria, de manera que los casos no sean rechazados sino             trasladados a instituciones que los puedan acoger.

Otra situación difícil es la de hospitales de menor tamaño, en los que todos sus profesionales pueden ser objetores de conciencia             y de esa manera una prestación legalmente permitida quedaría fuera del alcance de usuarios que tienen derecho a acceder a             ella. El conflicto en este caso es entre el derecho de la persona a recibir un tratamiento y el derecho del profesional a             ser objetor para esa prestación. Lo primero debería ser asegurar que los profesionales que objetan lo hagan por profundas             razones personales y no por comodidad o inseguridad, lo cual no sería una objeción auténtica y moralmente válida. Pero en             el caso de serlo, la autoridad debe encontrar la forma de garantizar que los pacientes reciban las intervenciones indicadas             y solicitadas, mediante una oportuna derivación a centros que sí puedan realizar estas prestaciones.

Objeción de conciencia para practicar abortos permitidos por la ley

La práctica médica contemporánea enfrenta numerosas situaciones en que se pueden presentar difíciles conflictos de valor y             ante las cuales los profesionales pueden ejercer su derecho a no realizar algunos procedimientos por razones de objeción de             conciencia. Entre estas posibilidades cabe mencionar la suspensión de tratamientos médicos, la nutrición artificial en pacientes             en estado vegetativo, la eutanasia o el suicidio asistido, la transfusión de sangre, los trasplantes de órganos, ciertos proyectos             de investigación, etc. Pero en este amplio campo de posibilidades las intervenciones relacionadas con el inicio de la vida,             como algunas formas de anticoncepción, de medicina reproductiva y especialmente el aborto, son las que generan mayor discusión             y dificultad. El reciente envío al Congreso chileno de un “proyecto de ley que regula la despenalización de la interrupción             voluntaria del embarazo en tres causales”18 ha generado un debate similar al que ha ocurrido en otros países en los cuales se ha hecho presente el tema de la objeción             de conciencia.

Los médicos y otros profesionales, en virtud de su derecho a actuar de acuerdo a sus creencias, pueden hacer presente que             ellos no aceptan practicar abortos. Sin embargo, deberían ser aun más precisos y expresar las situaciones concretas ante las             cuales no aceptan practicarlos. Así puede ser que algunos no acepten realizar ningún tipo de aborto y otros pueden aceptar             hacerlo de manera excepcional y sólo ante ciertas causales muy precisas como el riesgo de vida de la madre o los fetos con             anomalías incompatibles con la vida extrauterina. Si bien esta negación a practicar abortos es un derecho que debe ser respetado,             colisiona con el derecho de la mujer a recibir el tratamiento que solicite dentro del marco legal vigente. Consecuentemente,             el derecho del profesional a no realizar abortos sólo aplica para la ejecución de la prestación pero no para la referencia             de pacientes a otros centros, lo cual sí constituye una obligación19. Por otra parte todo médico, objetor o no a practicar abortos, deberá respetar la decisión de la mujer o pareja sin intentar             presionarlos de acuerdo a valores o creencias personales20.

Como ya hemos señalado, los profesionales deben hacer presente de manera formal y anticipada sus objeciones de conciencia             para procedimientos concretos. Así también la instituciones privadas, sean o no confesionales, tienen el derecho a establecer             sus normativas y códigos de ética institucional en base a valores idealmente consensuados entre sus directivos, profesionales             y los especialistas que correspondan. Resulta evidente que estas normas pueden evolucionar en el tiempo admitiendo procedimientos             antes no permitidos o viceversa, según los avances del conocimiento y los cambios sociales o legales que se producen en cada             sociedad. Diferente es el caso de los hospitales públicos, que no pueden tener ideologías propias y necesariamente deben cubrir             todas las prestaciones que la ley autoriza o que considere un derecho de las personas.

En el caso chileno, el proyecto de ley en discusión culminará probablemente en un cambio legislativo que obligará al sector             público y hará necesario que las instituciones privadas precisen sus criterios y los pongan en conocimiento de la sociedad.             Será igualmente necesario llegar a acuerdos para asegurar que todas las mujeres tengan acceso a las prestaciones que la ley             permita.

A modo de conclusión

La objeción de conciencia se entiende como la negativa a obedecer una norma debido a la existencia de un imperativo de conciencia             contrario al comportamiento pretendido, lo cual ha pasado a constituir un derecho reconocido por numerosas legislaciones en             el caso de los profesionales sanitarios. Este derecho no es absoluto y está sujeto a condiciones y limitaciones que aseguren             que los pacientes que demandan un procedimiento reciban información completa y sean respetados en sus solicitudes. Si bien             la objeción de conciencia es un derecho personal, las instituciones son libres de establecer normas propias de acuerdo a consensos             o códigos de ética institucional. Y así como la objeción de conciencia del profesional debe ser respetada, también deben serlo             las instituciones privadas que, en base a sus idearios o estatutos, establecen restricciones o condiciones para ciertos procedimientos.             Sin embargo, las instituciones públicas deben ofrecer todas las prestaciones que la ley autoriza, por ser entidades que representan             al Estado. A su vez el Estado debe asegurar que la población tenga acceso a toda intervención legalmente autorizada, para             lo cual se deben establecer los acuerdos necesarios entre instituciones públicas y privadas. De esta manera se respetará el             pluralismo propio de las sociedades contemporáneas. 