https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600012
Espasmo coronario secundario a reacción alérgica o síndrome de Kounis: Caso clínico

  La base fisiopatológica que explica la aparición    de un síndrome coronario agudo es en la mayoría de los casos el accidente de    una placa aterosclerótica vulnerable y con claros signos inflamatorios o menos    frecuentemente una erosión de una placa fibrocálcica, con la activación en ambas    situaciones de las plaquetas y de la cascada de la coagulación, fenómeno denominado    aterotrombosis. Recientemente se ha descrito la asociación de    reacciones alérgicas y síndromes coronarios agudos secundarios a vasoespasmos,    lo que se conoce como síndrome de Kounis1, pudiendo éste variar desde    la "angina alérgica" hasta llegar al "infarto agudo del miocardio alérgico".    En su génesis se encuentran mediadores inflamatorios y son varias las causas    reportadas como capaces de inducir este síndrome, entre las que se encuentran:    numerosas drogas, reacciones de hipersensi-bilidad así como también exposición    a agentes ambientales. Describimos un caso de angina y vasoespasmo coronario    desencadenado por una reacción alérgica, criterios que definen el síndrome de    Kounis. CASO CLÍNICO Hombre de 79 años de edad, con antecedentes de    hipertensión arterial y tabaquismo detenido. No refiere antecedentes alérgicos.    Inició hacía 4 meses una angina progresiva siendo sometido a una coronariografía,    la que evidenció lesiones severas en el tercio proximal de la arteria coronaria    derecha (CD) y otra en el tercio medio de la arteria descendente anterior (ADA).    Se consideró la CD como el vaso responsable del cuadro y se sometió a una angioplastia    con implante de un Stent Driver (Medtronic Inc.) en su segmento proximal.    Por persistencia de angina de esfuerzo CF2 (CCS) que no respondió a tratamiento    habitual ingresó a nuestra institución para un nuevo estudio angiográfico. Se realizó una coronariografía por abordaje radial    derecho 6F, previa administración de 50 ug iv de fentanylo y anestesia local    con lidocaína. Se utilizó Iodixanol como medio de contraste intravascular. Inmediatamente    posterior al estudio de la CD, el que no mostró lesiones significativas ni reestenosis    intrastent, presentó un rash cutáneo eritematoso papulomacular    de distribución universal y broncoespasmo, por lo que se administraron hidrocortisona    200 mg, clorfenamina 10 mg, salbutamol aerosol y oxigeno terapia. De inmediato    inició dolor retroesternal intenso asociado a bradicardia e hipotensión, constatándose    en el monitor un supradesnivel del segmento ST en derivaciones inferiores y    bloqueo aurículo-ventricular completo. Se inyectó una vez más la CD observándose    un espasmo difuso y severo que comprometía la arteria en toda su extensión (Figura    1), lo que se revirtió transitoriamente con el uso de nitroglicerina intracoronaria    en bolo de 200 ug (Figura 2). El fenómeno se repitió en    múltiples ocasiones, incluso luego de la administración coronaria de verapamilo    en dosis de 200 a 400 ug y la infusión continua de nitroglicerina en dosis crecientes,    hasta que se logró suprimir el espasmo.    

Finalmente se logró realizar la angiografía de    la ADA donde se constató una lesión moderada en el tercio medio y otra severa    en el distal. Considerando una probable condición de hiper-sensibilidad como    desencadenante del evento se realizó una angioplastia simple de la lesión distal    y determinación de reserva de flujo fraccional (Pressure Wire. RADI Medical    Systems AB)) en la lesión del tercio medio que fue no hemodinámicamente significativa    (RFF 0,88). Se trasladó a la Unidad Coronaria donde se iniciaron    antagonistas del calcio por vía oral y nitratos orales al día siguiente, aspirina,    estatinas y loratadina; no presentó elevación de marcadores de injuria miocárdica.    Fue dado de alta a los 3 días, manteniéndose asintomático en un seguimiento    clínico de diez meses. La asociación de hipersensibilidad y espasmo    coronario severo en ausencia de historia previa de angina vasoespástica constituye    como una unidad diagnóstica el síndrome de Kounis1. DISCUSIÓN Se ha considerado que el vasoespasmo puede ser    secundario a una hiperreactividad arterial causada por inflamación local en    la pared de la arteria coronaria. Forman et al2 reportaron un paciente    con una angina vasoespástica complicada con una muerte súbita en quien se documentó    la infiltración de mastocitos en el sitio de documentación angiográfica del    espasmo coronario. También Kochi et al3 reportaron la infiltración    local de células inflamatorias en la adventicia de pacientes con angina vasoespástica.    Kovanen et al encontraron, en autopsias de pacientes fallecidos por infarto    agudo del miocardio, una concentración 200 veces superior de mastocitos en el    sitio de ruptura de una placa coronaria que en los indemnes4. Takagi    et al reportaron cuatro casos de angina vasoespástica refractaria a tratamiento    que fueron eficazmente resueltas con corticoesteroides5. Durante procesos alérgicos agudos existe liberación    de productos desde los mastocitos que incluyen histamina, metabolitos del ácido    araqui-dónico tales como prostaglandinas y leucotrienos, y factor de agregación    plaquetaria los cuales pueden causar contracción del músculo liso6. Kounis describe la asociación de alergia y espasmo    coronario, siendo éste la concurrencia de un síndrome coronario agudo con reacciones    alérgicas o de hipersensibilidad y anafilácticas o anafilactoides1,7.    Han sido descritas dos variantes del síndrome: el tipo I se presenta en pacientes    con arterias coronarias normales y el tipo II en la que existe enfermedad ateromatosa    en las que las reacciones de hipersensibilidad pueden no sólo inducir espasmo    sino además erosión y rotura de la placa con la consiguiente trombosis coronaria    subsecuente8. Las causas del síndrome de Kounis incluyen1,7:    agentes ambientales, variados fármacos de distintas clases y sustancias como    el látex, medio de contraste, desinfectantes cutáneos etc. (Tabla    1).    

Es importante hacer notar que los metales componentes    de los stent como el níquel, cromo y molibdeno pueden generar reacciones    alérgicas e inflamatorias locales. Las reacciones de hipersensibilidad al níquel    ocurren sobre 17% de la población. La alergia local seguida de manifestaciones    sistémicas ha requerido la remoción de dispositivos intracardíacos8.    En la actualidad está bien establecido que los stent liberadores de fármacos    se asocian a reacciones de hipersensibilidad. Datos de la FDA reportan 262 casos    de hipersensibilidad después de la implantación de estos dispositivos, y de    éstos 17 se relacionaron directamente con los mismos; esta reacción se asoció    a trombosis tardía fatal en 4 de los enfermos, demostrándose infiltración eosinofílica    en la necropsia9. No existe tratamiento bien establecido al momento,    sobre todo qué terapias habituales usadas para el manejo de reacción de hipersensibilidad    como los corticosteroides incluso pueden inducir el síndrome. Pero intentos    se han hecho para contrarrestar los efectos de los mediadores de inflamación    con antagonistas, inhibidores de la biosíntesis y bloqueadores de receptores    de los mismos1. En nuestro caso claramente el fenómeno va-soespástico    es desencadenado por una reacción de hipersensibilidad, si bien uno pudiera    atribuirlo sólo al medio de contraste (Iodixanol), es interesante el hecho de    que solo la coronaria derecha haya experimentado el espasmo severo y subintrante.    Así uno podría especular que existió además una reacción alérgica e inflamatoria    local en esta arteria, lo que podría estar en relación al stent implantado    tres meses antes en cuya composición está el níquel. Por lo tanto podemos suponer    que asistimos a una reacción de hipersensibilidad tanto local como sistémica    en su origen que se manifestó durante el estudio angiográfico. En suma, comunicamos el caso de un vasoespasmo    coronario severo desencadenado por una reacción de hipersensibilidad, constituyéndose    el diagnóstico de síndrome de Kounis. Dado que nuestro enfermo tiene enfermedad    coronaria documentada representa el tipo II de la entidad. Este síndrome, probablemente    subdiagnosticado, debe considerarse como potencial mecanismo fisiopatológico    en algún subgrupo de pacientes los que probablemente requieran un enfoque terapéutico    particular.   REFERENCIAS 1. Kounis NG. Kounis syndrome (allergic angina    and allergic myocardial infarction): A natural paradigm? Int J Cardiol 2006;    110: 7-14.        [ Links ]2. Forman MB, Oates JA, Robertson D, Roberts    LJ, Virmani R. Increased adventitial mast cells in a patient with coronary spasm.    N Engl J Med 1985; 313: 1138-41.        [ Links ]3. Kochi K, Takebayashi S, Hiroki T, Nobuyoshi    M. Significance of adventitial inflammation of coronary artery in patients with    unstable angina: Results at autopsy. Circulation 1985; 71: 709-16.        [ Links ]4. Kovanen PT, Kaartinen M, Paavonen T. Infiltrates    of activated mast cells at trie site of coronary atheromatous erosion or rupture    in myocardial infarction. Circulation 1995; 92: 1084-8.        [ Links ]5. Takagi S, Goto Y, Hirose E, Terashima M, Sakuragi    S, Suzuki S et al. Successful treatment of refractory vasospastic angina with    corticosteroids. Coronary arterial fiyperreactivity caused by local inflammation?    Cir J 2004; 68: 17-22.        [ Links ]6. Kounis NG, Zavras GM. Allergic angina and    allergic myocardial infarction. Circulation 1996; 94: 1789.        [ Links ]7. Kounis NG, Hahalis G, Theoharides TC. Coronary    stents, hypersensitivity reactions, and trie Kounis Syndrome. J Interven    Cardiol 2007; 20: 314-23.        [ Links ]8. Dasika UK, Kanter KR, Vincent R. Nickel allergy    to percutaneous patent foramen ovale occlude and subsequent systemic nickel    allergy. J Thoracic Cardiovasc Surg 2003; 125: 2112-13.        [ Links ]9. Nebeker JR, Virmani R, Bennett CL, Hoffman    JM, Samone MH, Alvarez J et al. Hypersensitivity cases associated with Drug-Eluting    Coronary Stents. A review of available cases from the research on Adverse Drug    Event and Reports (RADAR) Project. J Am Coll Cardiol 2006; 47: 175-81.        [ Links ]  Recibido el 21 de octubre, 2008. Aprobado el    5 de diciembre, 2008. Correspondencia a: Dr. Christian Dauvergne.    Departamento de Cardiología, Clínica Alemana de Santiago. Vitacura 5051, Vitacura,    Santiago. Teléfono 2101372. E mail: cdauvergne@alemana.cl



La base fisiopatológica que explica la aparición    de un síndrome coronario agudo es en la mayoría de los casos el accidente de    una placa aterosclerótica vulnerable y con claros signos inflamatorios o menos    frecuentemente una erosión de una placa fibrocálcica, con la activación en ambas    situaciones de las plaquetas y de la cascada de la coagulación, fenómeno denominado    aterotrombosis.

Recientemente se ha descrito la asociación de    reacciones alérgicas y síndromes coronarios agudos secundarios a vasoespasmos,    lo que se conoce como síndrome de Kounis1, pudiendo éste variar desde    la "angina alérgica" hasta llegar al "infarto agudo del miocardio alérgico".    En su génesis se encuentran mediadores inflamatorios y son varias las causas    reportadas como capaces de inducir este síndrome, entre las que se encuentran:    numerosas drogas, reacciones de hipersensi-bilidad así como también exposición    a agentes ambientales.

Describimos un caso de angina y vasoespasmo coronario    desencadenado por una reacción alérgica, criterios que definen el síndrome de    Kounis.

CASO CLÍNICO

Hombre de 79 años de edad, con antecedentes de    hipertensión arterial y tabaquismo detenido. No refiere antecedentes alérgicos.    Inició hacía 4 meses una angina progresiva siendo sometido a una coronariografía,    la que evidenció lesiones severas en el tercio proximal de la arteria coronaria    derecha (CD) y otra en el tercio medio de la arteria descendente anterior (ADA).    Se consideró la CD como el vaso responsable del cuadro y se sometió a una angioplastia    con implante de un Stent Driver (Medtronic Inc.) en su segmento proximal.    Por persistencia de angina de esfuerzo CF2 (CCS) que no respondió a tratamiento    habitual ingresó a nuestra institución para un nuevo estudio angiográfico.

Se realizó una coronariografía por abordaje radial    derecho 6F, previa administración de 50 ug iv de fentanylo y anestesia local    con lidocaína. Se utilizó Iodixanol como medio de contraste intravascular. Inmediatamente    posterior al estudio de la CD, el que no mostró lesiones significativas ni reestenosis    intrastent, presentó un rash cutáneo eritematoso papulomacular    de distribución universal y broncoespasmo, por lo que se administraron hidrocortisona    200 mg, clorfenamina 10 mg, salbutamol aerosol y oxigeno terapia. De inmediato    inició dolor retroesternal intenso asociado a bradicardia e hipotensión, constatándose    en el monitor un supradesnivel del segmento ST en derivaciones inferiores y    bloqueo aurículo-ventricular completo. Se inyectó una vez más la CD observándose    un espasmo difuso y severo que comprometía la arteria en toda su extensión (Figura    1), lo que se revirtió transitoriamente con el uso de nitroglicerina intracoronaria    en bolo de 200 ug (Figura 2). El fenómeno se repitió en    múltiples ocasiones, incluso luego de la administración coronaria de verapamilo    en dosis de 200 a 400 ug y la infusión continua de nitroglicerina en dosis crecientes,    hasta que se logró suprimir el espasmo.

   

Finalmente se logró realizar la angiografía de    la ADA donde se constató una lesión moderada en el tercio medio y otra severa    en el distal. Considerando una probable condición de hiper-sensibilidad como    desencadenante del evento se realizó una angioplastia simple de la lesión distal    y determinación de reserva de flujo fraccional (Pressure Wire. RADI Medical    Systems AB)) en la lesión del tercio medio que fue no hemodinámicamente significativa    (RFF 0,88).

Se trasladó a la Unidad Coronaria donde se iniciaron    antagonistas del calcio por vía oral y nitratos orales al día siguiente, aspirina,    estatinas y loratadina; no presentó elevación de marcadores de injuria miocárdica.    Fue dado de alta a los 3 días, manteniéndose asintomático en un seguimiento    clínico de diez meses.

La asociación de hipersensibilidad y espasmo    coronario severo en ausencia de historia previa de angina vasoespástica constituye    como una unidad diagnóstica el síndrome de Kounis1.

DISCUSIÓN

Se ha considerado que el vasoespasmo puede ser    secundario a una hiperreactividad arterial causada por inflamación local en    la pared de la arteria coronaria. Forman et al2 reportaron un paciente    con una angina vasoespástica complicada con una muerte súbita en quien se documentó    la infiltración de mastocitos en el sitio de documentación angiográfica del    espasmo coronario. También Kochi et al3 reportaron la infiltración    local de células inflamatorias en la adventicia de pacientes con angina vasoespástica.    Kovanen et al encontraron, en autopsias de pacientes fallecidos por infarto    agudo del miocardio, una concentración 200 veces superior de mastocitos en el    sitio de ruptura de una placa coronaria que en los indemnes4. Takagi    et al reportaron cuatro casos de angina vasoespástica refractaria a tratamiento    que fueron eficazmente resueltas con corticoesteroides5.

Durante procesos alérgicos agudos existe liberación    de productos desde los mastocitos que incluyen histamina, metabolitos del ácido    araqui-dónico tales como prostaglandinas y leucotrienos, y factor de agregación    plaquetaria los cuales pueden causar contracción del músculo liso6.

Kounis describe la asociación de alergia y espasmo    coronario, siendo éste la concurrencia de un síndrome coronario agudo con reacciones    alérgicas o de hipersensibilidad y anafilácticas o anafilactoides1,7.    Han sido descritas dos variantes del síndrome: el tipo I se presenta en pacientes    con arterias coronarias normales y el tipo II en la que existe enfermedad ateromatosa    en las que las reacciones de hipersensibilidad pueden no sólo inducir espasmo    sino además erosión y rotura de la placa con la consiguiente trombosis coronaria    subsecuente8.

Las causas del síndrome de Kounis incluyen1,7:    agentes ambientales, variados fármacos de distintas clases y sustancias como    el látex, medio de contraste, desinfectantes cutáneos etc. (Tabla    1).

   

Es importante hacer notar que los metales componentes    de los stent como el níquel, cromo y molibdeno pueden generar reacciones    alérgicas e inflamatorias locales. Las reacciones de hipersensibilidad al níquel    ocurren sobre 17% de la población. La alergia local seguida de manifestaciones    sistémicas ha requerido la remoción de dispositivos intracardíacos8.    En la actualidad está bien establecido que los stent liberadores de fármacos    se asocian a reacciones de hipersensibilidad. Datos de la FDA reportan 262 casos    de hipersensibilidad después de la implantación de estos dispositivos, y de    éstos 17 se relacionaron directamente con los mismos; esta reacción se asoció    a trombosis tardía fatal en 4 de los enfermos, demostrándose infiltración eosinofílica    en la necropsia9.

No existe tratamiento bien establecido al momento,    sobre todo qué terapias habituales usadas para el manejo de reacción de hipersensibilidad    como los corticosteroides incluso pueden inducir el síndrome. Pero intentos    se han hecho para contrarrestar los efectos de los mediadores de inflamación    con antagonistas, inhibidores de la biosíntesis y bloqueadores de receptores    de los mismos1.

En nuestro caso claramente el fenómeno va-soespástico    es desencadenado por una reacción de hipersensibilidad, si bien uno pudiera    atribuirlo sólo al medio de contraste (Iodixanol), es interesante el hecho de    que solo la coronaria derecha haya experimentado el espasmo severo y subintrante.    Así uno podría especular que existió además una reacción alérgica e inflamatoria    local en esta arteria, lo que podría estar en relación al stent implantado    tres meses antes en cuya composición está el níquel. Por lo tanto podemos suponer    que asistimos a una reacción de hipersensibilidad tanto local como sistémica    en su origen que se manifestó durante el estudio angiográfico.

En suma, comunicamos el caso de un vasoespasmo    coronario severo desencadenado por una reacción de hipersensibilidad, constituyéndose    el diagnóstico de síndrome de Kounis. Dado que nuestro enfermo tiene enfermedad    coronaria documentada representa el tipo II de la entidad. Este síndrome, probablemente    subdiagnosticado, debe considerarse como potencial mecanismo fisiopatológico    en algún subgrupo de pacientes los que probablemente requieran un enfoque terapéutico    particular.