https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100004
Niveles de vitamina D en adultos mayores saludables chilenos y su relación con desempeño functional

 

El envejecimiento poblacional plantea nuevos desafíos para la salud pública, uno de ellos es identificar los factores de riesgo               de discapacidad que eventualmente sean posibles de intervenir, con el fin de prolongar los años libres de discapacidad y no               sólo vivir más, sino que en mejores condiciones y manteniendo la funcionalidad1. En personas mayores, uno de los principales determinantes de salud y marcador pronóstico de discapacidad y sobrevida es               la capacidad funcional, que puede estimarse a través de pruebas de desempeño físico, tales como la velocidad de la marcha         y fuerza de prensión2-6.

Durante los últimos años, ha surgido evidencia de que la vitamina D (VitD) es vital para el óptimo funcionamiento de varios             sistemas fisiológicos, teniendo efectos esqueléticos y extra esqueléticos. Centrándose en estos últimos, además de los conocidos             efectos en el metabolismo óseo, esta vitamina ejerce una acción directa a nivel muscular, mediada por receptores específicos             que promoverían la contracción muscular y síntesis proteica7. Por el contrario, su deficiencia podría favorecer un menor desarrollo y rendimiento muscular que afectaría secundariamente             el desempeño funcional del individuo8-11.

La deficiencia de VitD es un problema reconocido a nivel mundial, con una prevalencia heterogénea dependiendo de la edad de             la población, ubicación geográfica, estación del año, y los puntos de corte usados, entre otros factores. La población mayor             es un grupo especialmente vulnerable, por varias razones, entre ellas destaca una menor exposición a radiación ultravioleta             B, menor eficiencia en la síntesis cutánea12 y activación de la prohormona (renal y hepática) y/o una ingesta insuficiente13,14.

La recomendación actual para personas mayores plantea la suficiencia o normalidad con valores de 25 OH VitD sobre 30 ng/mL,             insuficiencia con valores entre 10 y 20 ng/mL y deficiencia con valores menores de 10 ng/mL15,16. En Chile hay estudios en mujeres postmenopáusicas que muestran un nivel de deficiencia entre 42 y 60%17,18, sin embargo, no se conoce la prevalencia en población mayor saludable de ambos géneros.

La importancia de esta asociación entre niveles bajos de VitD en personas mayores, radica en la posible asociación con debilidad             muscular y menor rendimiento físico, que podría ser un determinante de mayor riesgo de discapacidad eventualmente prevenible.             No todos los estudios han sido consistentes en este sentido, existen algunos que no han mostrado una asociación entre niveles             de VitD y desempeño físico19,20.

	El objetivo de este estudio fue evaluar los niveles de VitD en personas mayores de ambos sexos, saludables y funcionalmente             activas, residentes en Santiago de Chile y estudiar su relación con el desempeño funcional medido a través de velocidad de             la marcha y fuerza de prensión (Handgrip).

Materiales y Métodos

Un equipo de especialistas en medicina geriátrica desarrolló un protocolo para identificar a los sujetos saludables de la             comunidad. El protocolo de estudio, previamente publicado21, fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

En síntesis, se consideró saludable21 a aquellos adultos mayores de 60 años (AM), funcionalmente activos (escalas de Lawton22 y Katz23 normales) y capaces de realizar actividad física mayor a 3,5 METs, sin enfermedades crónicas conocidas ni enfermedades agudas             en las últimas 2 semanas. Se excluyó a quienes tuvieran antecedentes de: demencia, enfermedad cerebrovascular, insuficiencia             cardiaca, cardiopatía coronaria, insuficiencia hepática, pulmonar o renal, dislipidemia, diabetes mellitus, cáncer, tabaquismo             activo mayor de 3 cigarrillos por día o ingesta de alcohol mayor de dos porciones diarias, así como también a aquellos con             hospitalizaciones o enfermedades agudas en el último mes. También fueron excluidos quienes consumieran más de tres medicamentos             diarios o cualquiera de los siguientes: esteroides, antiinflamatorios no esteroidales, estatinas, terapia de reemplazo hormonal             y suplementos vitamínicos.

Se invitó a participar a personas de 60 años o más, residentes en la ciudad de Santiago de Chile, ubicada a 33º latitud sur,             mediante difusión radial y escrita. A quienes se interesaron en participar se les realizó un tamizaje telefónico para chequear             los criterios de inclusión y exclusión. Los sujetos seleccionados, previa firma del consentimiento informado, fueron entrevistados             por un médico geriatra, quien realizó una evaluación integral. Aquellos sujetos que cumplieron con los criterios de selección             fueron considerados AM saludables y participaron del estudio.

La evaluación se realizó entre fines de mayo y principios de noviembre de 2006 (otoño, invierno y primavera) e incluyó una             evaluación clínica, exámenes de laboratorio y un test funcional (velocidad de la marcha (VM)). Los análisis de laboratorio             fueron realizados en el Laboratorio Clínico UC (ISO15189). Los niveles de VitD se determinaron mediante radioinmunoanálisis.             Se analizaron los valores de laboratorio obtenidos, de acuerdo a los rangos de referencia establecidos para población adulta24.

•	Los parámetros de laboratorio incluyeron 25OH VitD, paratohormona (PTH), calcemia, fosfemia, albúmina y fosfatasas alcalinas             totales, entre otros.

•	Los niveles de 25OH VitD se categorizaron en 1) suficiencia o normalidad valores mayores o iguales a 30 ng/mL; 2) insuficiencia             valores entre 20 y 29,9 ng/mL) y 3) deficiencia para valores menores de 20 ng/mL.

•	Evaluación clínica: se midió peso, talla e índice de masa corporal (IMC).

•	El test de velocidad de la marcha se realizó en un tramo de 8 metros y consistió en medir la velocidad de caminata a paso             normal entre el segundo y séptimo metros. Se excluyeron el primer y último metro con el fin de reducir el efecto de aceleración             y desaceleración. Se consideró como valores de referencia de normalidad velocidades mayores a 0,8 m/s25.

•	La fuerza de prensión o Handgrip se midió mediante un dinamómetro de mano marca Jamar, dynamometer 5030 J1, con el sujeto sentado, con muñeca en posición             neutra y codo en 90 grados26. Esta evaluación ha demostrado estimar la fuerza isométrica en la extremidad superior, utilizándose como punto de corte valores             dependientes de género e IMC27, en este caso se usó la medida en kilos (kg).

Estadística

Las variables continuas se expresaron como media y desviación estándar, mientras que las categóricas con número de casos y             porcentaje. El análisis bivariado para variables continuas se realizó mediante correlaciones de Pearson; la asociación entre             variables categóricas mediante pruebas t-Student para muestras independientes. Se consideró significativo todo valor p inferior             a 0,05. Los análisis estadísticos fueron realizados mediante el programa SPSS versión 17.0.

Resultados

Muestra

Un total de 384 personas respondieron al llamado a participar en el estudio, de ellas se seleccionaron 104 (27,1%) personas             que cumplían con el criterio de tener un estado general saludable, 54,8% género femenino, edad promedio de 72,2 años (60-98)             y educación promedio 12,8 ± 4,1 años. Las características generales y de laboratorio, según género, se muestran en la Tabla 1. Todos los valores de calcemia, albúmina y fósforo se encontraron en rangos normales.

 

Tabla 1. Promedio (DE) de variables clínicas, de laboratorio y de desempeño            funcional para adultos mayores saludable según                sexo 

 

25  OH Vitamina D

La VitD plasmática promedio fue de 17,3 ± 4,2 ng/mL, siendo significativamente menor en mujeres (15,6 ± 5,8 ng/mL) comparada             con el valor en hombres (19,2 ± 6,0 ng/mL) (p = 0,003). Al analizar los valores de VitD según las categorías destaca la alta             prevalencia de deficiencia global (70,2%) que en mujeres llega a 82,5%, siendo considerados en rango suficiente sólo 8,5%             de los hombres y 3,5% de las mujeres (p = 0,006) (Tabla 2).

 

Tabla 2. Distribución de niveles de 25 OH vitamina D para cada sexo 

 

A su vez, los niveles de VitD se correlacionaron en forma inversa con la edad (r = -0,21, p = 0,031).

Sólo en mujeres se observó una correlación positiva entre los niveles de VitD y los niveles de albúmina (r = 0,47, p < 0,001),             calcemia (r = 0,51, p < 0,001) y los niveles de hemoglobina (r = 0,35, p = 0,007). La VitD presentó una correlación negativa             con los niveles de PTH (r = -0,30, p = 0,022).

No se encontró correlación significativa entre los niveles de VitD y el grado de obesidad, medido según el IMC, ni tampoco             con la estación del año en que se tomó la muestra (invierno y primavera).

Velocidad de la marcha

La VM se midió en 95 sujetos, 45 hombres y 50 mujeres. El valor fue normal en 100% de los hombres y 96% de las mujeres evaluadas.             El valor promedio de VM en hombres fue significativamente mayor que en mujeres (1,41 ± 0,20 m/s vs 1,15 ± 0,17 m/s, p < 0,001).             La velocidad se correlacionó en forma inversa con la edad (r = -0,41, valor p < 0,001).

Entre los niveles de 25OH VitD y VM, se observó en el grupo total una correlación directa significativa (r = 0,32, p = 0,001).             Sin embargo, y dado que el sexo y la edad afectan tanto la velocidad de la marcha como la VitD, se exploró esta asociación             segmentando a la muestra en 4 grupos: hombres mayores de 74 años, hombres de 74 años o menos, mujeres mayores de 74 años y             mujeres de 74 años o menos. Se obtiene que existe una fuerte correlación positiva entre VitD y VM en el grupo de mujeres mayores             de 75 años (r = 0,49, valor p = 0,033) (Figura 1).

 

Figura 1. Asociación entre 25 OH vitamina D y velocidad de la marcha              en adultos mayores.Chile, 2006. El panel de la izquierda          muestra             que,                  en los 95 AM evaluados, existe una relaciónentre VitD y Velocidad                  de la marcha: a mayor valor de VitD, mayor la velocidad             de la marcha.                  Sin embargo, al descomponer según categorías combinadas de sexo y                  grupo etario, el grupo demujeres mayores             de 74 años (destacadas              en                  negro en el panel de la derecha) es el único quemantiene una              asociación                  estadísticamente significativa.             AM: adultos mayores; R: correlaciónde Pearson.

 

Fuerza de prensión (Handgrip)

La fuerza de prensión se midió en los 104 sujetos, la media en hombres fue de 38,3 kg (DE 7,1), siendo considerado normal             93,6% (> 30 kg), es decir, sólo 3 casos presentaron un valor sugerente de sarcopenia. En mujeres el valor promedio fue de             24,4 kg (DE 5,2) siendo considerado normal (> 20 kg) 84,2%, es decir, 9 de las 57 presentaron un rango alterado sugerente             de sarcopenia.

El valor de Handgrip se correlacionó en forma positiva y directa con los valores de VitD (r = 0,34, p = 0,001) y con la edad  (r = -0,39, p <             0,001). Como la edad y el sexo se relacionan simultáneamente con la fuerza de prensión y VitD, se exploró las asociaciones             segmentando en los 4 grupos detallados en el párrafo anterior. No se encontró asociación entre VitD y Handgrip para ninguno de los grupos. Sin embargo, si se segmenta la muestra exclusivamente por el grupo etario se obtiene asociación             lineal positiva para ambos subgrupos (r = 0,497, valor p = 0,004 en los mayores de 74 años y r = 0,263, valor p = 0,026 en             los menores o iguales a 74 años) (Figura 2).

 

Figura 2. Asociación entre 25 OH vitamina D y Fuerza de prensión en              adultos mayores saludables. El panel de la izquierda muestra          que,                          en                  los 104 AM evaluados, existe una relación entre VitD y Fuerza de                  prensión: a mayor valor de VitD, mayor la fuerza de prensión.             El panel de                  la derecha muestra que al descomponer según grupo etario, los                  mayores de 74 años              (destacados en negro) hacen más             intensa esta relación                  que el grupo de menores o iguales de 74 años de edad. AM: adultos mayores;                  R: correlación de Pearson.

 

Discusión

Este estudio corrobora que la de deficiencia de VitD es masiva en personas mayores chilenas saludables, encontrándose que             menos de 10% de ellos presenta niveles suficientes. Además se observó una correlación directa entre los niveles de VitD y             el desempeño funcional, evidenciándose una menor velocidad de la marcha y menor fuerza de prensión a medida que los niveles             de VitD disminuían, asociación especialmente marcada en mujeres mayores de 74 años.

Nuestros resultados apoyan que esta deficiencia es masiva a nivel mundial, como se ha puesto en evidencia en diversos estudios,             tales como el estudio NHANES28, realizado en población estadounidense, evidenciando que 75% de la población mayor tenía valores insuficientes, y un estudio             en población latina a similar latitud, al menos dos tercios de los sujetos presentaba niveles deficientes29, y en mujeres postmenopáusicas chilenas hasta 60%17,18.

Las cifras de deficiencia de vitamina D observados son aun más relevantes si se considera que la población estudiada corresponde             a un grupo seleccionado de AM saludables, sin comorbilidades conocidas, que realizan actividad física y estarían más expuestos             al sol, entre otras cosas, por lo que se podría hipotetizar que en poblaciones más frágiles y/o con mayor comorbilidad, la             prevalencia de niveles bajos puede ser aún mayor30.

La deficiencia de VitD se asoció a peor desempeño funcional y apoya estudios previos en este sentido31-33, así como también apoya la implementación de estrategias de suplementación, que han demostrado mejorar parámetros de funcionalidad             tales como la velocidad de reacción y equilibrio, y más importante aún, han demostrado disminuir eventos negativos como caídas             y fracturas34-38.

El origen del aumento de esta deficiencia no está claro, se ha atribuido al mayor uso de protectores solares, menor consumo             de productos ricos en VitD, mayor diagnóstico y aumento de la obesidad, además de los factores fisiológicos asociados al envejecimiento.             El factor de la obesidad fue evaluado en este grupo, ya que 65% de los individuos presentaba un IMC sobre lo normal de acuerdo             a los parámetros de la OMS21, sin embargo, no se encontró una asociación significativa entre IMC y niveles de VitD. Tampoco se encontró una asociación             de los niveles con la estación del año en que se tomó la muestra, sin embargo, todas las mediciones fueron realizadas en invierno             y primavera, lo que puede haber limitado esta asociación.

Este estudio tiene como fortaleza que por tratarse en una muestra de AM de ambos géneros altamente seleccionada, nos permite             obtener datos de laboratorio y desempeño funcional en condiciones óptimas, sin el efecto que puedan tener la comorbilidades             o fármacos en el rendimiento físico. Y a pesar de que era planteable que en este grupo saludable la prevalencia de vitamina             D puede ser menor que en el grupo general de personas mayores, los resultados evidenciaron que la deficiencia es muy prevalente             incluso en ellos, por lo que no le resta valor a nuestros resultados, por el contrario, destaca la magnitud del problema.             Una limitación del estudio es la baja potencia dada por el tamaño de muestra reducido, especialmente cuando se buscan asociaciones             en los subgrupos determinados por las categorías combinadas de sexo y grupo etario. Es posible que en una muestra mayor los             resultados hubiesen mostrado mayor significancia en el análisis de subgrupos.

Este estudio refuerza la necesidad de avanzar en el diagnóstico e intervención de esta frecuente deficiencia nutricional,             que afecta incluso a los AM más saludables y que impacta su funcionalidad. Especialmente considerando la evidencia que avala             que la corrección de niveles deficitarios de VitD permite mejorar el rendimiento físico, la fuerza y el equilibrio, así como             también permite reducir la incidencia de caídas y de fracturas, factores determinantes en la prevención de la discapacidad.