https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900016
Docencia universitaria y psicoanálisis: Los aportes de Ignacio Matte Blanco

 

Sinopsis biográfica

Ignacio Matte Blanco difundió entre los grupos    cultos y profesionales de su época el punto de vista freudiano. Este artículo    se refiere a un aspecto menos estudiado de su influencia: sus aportes a la docencia    universitaria de psiquiatría. Nacido en 1908 en una tradicional familia santiaguiña,    se graduó de Médico Cirujano en la Escuela de Medicina de la Universidad de    Chile, donde llegó a ser Profesor Asociado de Fisiología a los 25 años. Enviado    a formarse como fisiólogo a Inglaterra, viró en su interés a la psiquiatría    y el psicoanálisis, entrenándose en el Instituto Británico de Psicoanálisis,    con destacados analistas tales como Ernest Jones, Richard Rickman, Susanne Isaacs,    James Strachey, Edward Glover, Joan Riviere y Melanie Klein. Además, estudió    a Bertrand Russell, uno de los creadores de la moderna lógica matemática. Luego,    en los Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) estudió psiquiatría en las    Universidades de Johns Hopkins, en Baltimore, y en Duke en Carolina del Norte.    En Nueva York profundizó en sus estudios matemáticos, asistiendo al seminario    semanal de matemáticas del profesor Courand, en la Universidad de Columbia.    Al volver a Chile, fue nombrado Profesor de Psiquiatría en la Universidad de    Chile, donde promovió la construcción de la Clínica Psiquiátrica de esa Universidad.    A mediados de la década de I960 emigró a Roma, donde continuó ejerciendo como    psicoanalista y enseñando en la Escuela de Postgrado de la Universidad Católica    de Roma, ciudad donde falleció en 1989- Entre sus libros publicados están "Lo    psíquico y la naturaleza humana: Hacia un planteamiento experimental', "Estudios    de psicología dinámica", "El Inconsciente como Conjuntos Infinitos"    y " Thinking, Feeling and Being1,4.    Entre los estudiosos de Matte se encuentran Eric Rayner5 y Juan Francisco    Jordán.

Aportes de Matte a la docencia universitaria

Al volver a Chile, Matte se dedicó a reformar    la enseñanza de la psiquiatría en la Escuela de Medicina de la Universidad de    Chile, abogando por disminuir la docencia centrada en clases magistrales y aumentar    la participación de los estudiantes, sea a través de actividades prácticas y    ejercicios vivenciales". Sus razones para aumentar la cantidad de horas    docentes de psiquiatría y salud mental durante la formación médica, fueron la    elevada incidencia de trastornos psiquiátricos, así como la frecuencia de aspectos    psiquiátricos en casos médico-quirúrgicos; la desproporción existente entre    el tiempo entregado en el cunículo a la enseñanza de los aspectos somáticos    y a los aspectos psicológicos de la medicina; el hecho de que la enseñanza de    aspectos psicosociales consume mucho tiempo, no sólo por la cantidad de conocimiento    acumulado, sino porque esta enseñanza requiere modificar actitudes y entregar    destrezas diversas a las habitualmente utilizadas en la enseñanza de los aspectos    más físicos o mecánicos de la medicina. Matte señaló la necesidad de abrir la    educación médica a perspectivas psicosociales, humanistas y espirituales, cruciales    para comprender la naturaleza humana, más allá de un excesivo énfasis en los    aspectos mecánicos y físico-químicos, que han tendido a predominar en la formación    de profesionales de la medicina. Señala que eso ha llevado a que:

"no infrecuentemente el médico se vea    como un científico ignorante de filosofía, religión, arte y aun de ciencias    que no se centran en aquello que puede ser oído o tocado'. Por ello aboga    por integrar en la formación médica los aspectos más "esencialmente humanos",    y señala que la enseñanza de la psiquiatría puede cumplir este papel, re-introduciendo    lo humano en la formación del médico. El médico debe ser capaz de sentir las    necesidades de sus pacientes, colocándose en una posición afectiva frente a    ellos, y de colocarse en "una posición abierta y tolerante frente a    lo humanó', sintiéndose cómodo no sólo en el teneno de lo sensorial, palpable    y mensurable, sino en las áreas difíciles de aprehender, de los procesos de    pensamiento y de emociones que pueden ser experimentadas como vagas o inasibles.

Un segundo punto que subrayó Matte fue el de    las diferencias entre la formación del médico general en el pregrado y la del    especialista en psiquiatría, en el postgrado. Criticaba que se enseñaba al primero    lo mismo que al segundo, sólo con diferencias en la cantidad de tiempo docente,    y con el mismo tipo de destrezas impartidas. El médico general debiera saber    manejar una psicosis aguda, sin centrarse tanto en el diagnóstico diferencial    fino del tipo de psicosis. Debiera reconocer la necesidad de evitar al paciente    la auto o hetero-agresión y cuándo es prudente observar o derivar al nivel especializado,    y administrar tratamientos medicamentosos u otros de primera necesidad. Para    Matte el entrenamiento del médico general debe hacerse en servicios médicos    o quirúrgicos más que en unidades psiquiátricas especializadas, subrayando que    las disciplinas quirúrgicas deben conocer los cuadros psiquiátricos propios    de la preparación de la cirugía, así como las consecuencias mentales de los    postoperatorios prolongados o complicados. Matte fue un predecesor de la importancia    de las Unidades de Enlace Psiquiátrico desa-nolladas a lo largo de la segunda    mitad del siglo7.

Matte reconoció que su propuesta podía parecer    excesivamente ambiciosa, requiriendo gran cantidad de recursos docentes. La    resume en cinco objetivos generales: 1. Alcanzar un conocimiento adecuado    del hombre como persona, de sus necesidades y conflictos en su relación con    el medio ambiente, lo que debiera incluir saber aplicar los conceptos en casos    individuales; 2. Adquirir las actitudes requeridas para tratar los conflictos    de los pacientes y sus familiares, así como las necesidades y problemas ligados    a la enfermedad; 3- Reconocer ios aspectos psiquiátricos    de cualquier enfermedad, especialmente las denominadas psicosomáticas,    así como de los principales cuadros psiquiátricos, con énfasis particular    en las neurosis y las psicosis incipientes; 4. Implementar    procedimientos terapéuticos simples en diagnósticos manejables por el médico    general, especialmente en alcoholismo, y psicoterapias básicas, así como saber    distinguir los casos que deben ser derivados al especialista; 5. Desarrollar    destrezas básicas para hacer promoción de la salud mental.

Para Matte, al enseñar psiquiatría y salud mental    hay que modificar la estructura mental de los médicos: sus necesidades y conflictos    pueden ser un obstáculo en su capacidad de ayudar a sus pacientes. Es básico    obtener un balance mental adecuado, lo que requiere de intervenciones que homologa    a las psicoterapias.

Propuso modificar la metodología docente tradicional    con las siguientes actividades:

1.    Clases magistrales, (a)    clínicas, en las que un estudiante entrevista un paciente, desarrollando destrezas    de observación y diagnóstico diferencial; (b) teórico-clínicas, con exposiciones    acerca de la teoría del cuadro clínico observado; (c) clases teóricas, donde    un tema específico es tratado en forma conceptual. Más que repetir lo que dicen    los textos, el profesor muestra su experiencia clínica acumulada y hace una    puesta al día del manejo de situaciones clínicas paradigmáticas. Para Matte    este tipo de docencia es altamente motivadora para los estudiantes, sirviendo    de modelos de identificación los profesores más antiguos en el equipo docente,    pero no debería tomar más de 30% del tiempo asignado al programa total.

2.    Seminarios clínicos. Estos    deberían ir más allá de la clásica visita de sala, para llegar a un seminario    en el cual el estudiante presenta el caso clínico a un docente. En esas sesiones    se puede revisar el diagnóstico diferencial, los marcos conceptuales teóricos,    el manejo farmacológico o psicosocial, la actitud de los profesionales y del    personal hacia el paciente, etc.

3.    Seminarios teóricos. Estos    dan información sobre temas axiales: son más provechosos si son preparados de    antemano, a partir de una bibliografía ad-hoc, presentados y aclaradas    las dudas con los docentes.

4.   Symposia. Los estudiantes    de medicina sólo tienen tiempo para leer los libros de texto

básicos. Matte recomendaba preparar cada semestre    temas elegidos por los docentes, con una bibliografía más amplia, dejando tiempo    para la presentación del simposio por grupos de tres a cinco estudiantes, y    discusión.

5.    Trabajo clínico individual,    que es el tipo de experiencia más central, lo que implica el estudio y tratamiento    de los casos. Para ello es necesaria la docencia en pequeños grupos. Matte sugiere    que en las primeras semanas el alumno vea a los pacientes con un ayudante, para    aprender los elementos esenciales de la historia clínica y examen mental, así    como las actitudes conectas en la entrevista.

6.    Psicoterapia grupal. Según    Matte, el médico, para comprender adecuadamente a sus pacientes, debe conocerse    a sí mismo. El objetivo de la psicoterapia grupal fue conocer los propios conflictos    para que éstos no interfieran en sus relaciones con pacientes o con colegas,    reconocer la operación de los diversos mecanismos de defensa y el funcionamiento    psicológico de los pacientes bajo el estrés gatillado por la enfermedad somática    y adquirir nociones de psicología de grupos así como de liderazgo grupal. Esperaba    que en la medida que mejorara la comprensión de los aspectos psicológicos en    la formación médica, se encontraría menos resistencia entre los estudiantes.    Para no hacer esta terapia compulsiva, se daba la posibilidad de elegir entre    ella y seminarios de casos supervisados, en las cuales una psicoterapia más    prolongada era presentada sesión a sesión. Se hacía un estudio cuidadoso de    la psicodinámica del caso, de las relaciones entre paciente y terapeuta, y de    las reacciones de este último. Para Matte, esta actividad es el método más apropiado    para la enseñanza práctica de psicopatología, con la ventaja agregada de que    mejoraba la salud mental de los estudiantes. El programa propuesto por Matte,    incluye en los cuatro años del currículo materias que se detallan en un anexo    (disponible por solicitud al autor de este manuscrito).

Desarrollos posteriores a la partida    de Matte Blanco

Al partir Matte Blanco a Roma, en 1966, fue reemplazado    en la Clínica Psiquiátrica Universitaria por el Dr. Armando Roa Rebolledo, distinguido    neuropsiquiatra de orientación fenomenológica    y más bien distante del psicoanálisis. Estos cambios implicaron que la mayoría    de los psicoanalistas dejaron la docencia universitaria directa, y pasaron a    la docencia del psicoanálisis en el Instituto de la Asociación Psicoanalítica    Chilena. Otros discípulos de Matte pasaron a hacer docencia en otras Universidades,    o en las nuevas sedes de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    En el primer caso se encontró el Dr. Fernando Oyarzún Peña, que se desplazó    a Valdivia, donde formó el Instituto de Psiquiatría de la Universidad Austral    de Chile. En la Escuela de Medicina de la Universidad Católica de Chile hicieron    clases los Drs. Carlos Núñez Saavedra y José Antonio Infante. En el segundo    caso está el Dr. Hernán Davanzo, quien junto a los Drs. Jorge Thomas, Ramón    Florenzano y Mario Gomberoff formaron la Unidad Docente de Psiquiatría del Hospital    del Salvador, al reunirse con el antiguo Servicio de Medicina Psicosomática.    Estos grupos se preocuparon de implementar la reforma sugerida por Matte en    el currículo médico, obteniendo importantes modificaciones cuniculares, entre    las que podemos mencionar:

• Talleres de Relaciones Humanas, derivados    de la sugerencia inicial de Matte de hacer psicoterapia de grupo a los estudiantes    de medicina. Esta propuesta tiene el problema ético de colocar una intervención    terapéutica en el programa, y camuflarla como docencia, al utilizar el nombre    de "actividad de grupo". Los Drs. Ramón Ganzaraín y Hernán Davanzo,    ambos experimentados terapeutas grupales, trabajando en conjunto con el Prof.    Edward Bridge, de la Oficina Sanitaria Panamericana, diseñaron otra modalidad    adaptada del National Training Laboratories (NTL), en Washington D.C.    El psicoanalista argentino Enrique Pichón Riviere también desarrolló su propia    clasificación de "grupos operativos" o "grupos de tarea",    con objetivos bien definidos externamente. A partir de estas conceptualizaciones,    primero en la Universidad de Chile y luego en diversas universidades latinoamericanas,    se formaron numerosas generaciones de estudiantes en dinámicas grupales8.    En la década de 1980, en la Facultad de Medicina Oriente de la Universidad de    Chile, el Dr. William G. Hollister de la Universidad de Carolina del Norte,    Ramón Florenzano, Macarena Valdés y otros    docentes implementaron un Taller de Destrezas de Ayuda, derivado del Relationship    Building Workshop diseñado por Hollister y ampliamente utilizado tanto en    Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) como en la Universidad de Puerto Rico.    Este Taller (TDA), en versiones modificadas, ha sido aplicado en la formación    de los estudiantes de esa Sede de la Universidad de Chile, así como en la Facultad    de Medicina de la Universidad de Concepción.

•    Docencia integrada con otras    disciplinas. La idea de Matte Blanco de colocar temas psicosociales se ha    hecho real a través de introducir módulos de integración horizontal. Por ejemplo,    en el ciclo básico se ha enseñado el tema del estrés y sus consecuencias en    fisiología, así como los aspectos clínicos de las fármacodependencias en Farmacología.    En el ciclo preclínico, con un financiamiento de FONDECYT, entre 1996 y 1998    un grupo de Escuelas de Medicina, incluidas las de la Universidad de los Andes,    de Concepción, y la sede Oriente de la Universidad de Chile, desarrolló un proyecto    para cambiar la enseñanza de técnicas de entrevista en los cursos de Semiología.    Esta intervención fue positivamente evaluada por los estudiantes, y la enseñanza    del proceso de entrevista se ha generalizado en muchas Facultades de Medicina    del país9.

•    Docencia extendida de Psiquiatría    en la etapa clínica de la formación. En este tema ha habido avances y retrocesos.    El Profesor Armando Roa también abogó activamente por ampliar la enseñanza de    la Psiquiatría dentro del currículo médico. A fines de la década de 1980, el    Decano Patricio Donoso Letelier, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, nombró una comisión de Profesores Titulares para revisar esta enseñanza    y surgió un Programa común para la enseñanza de psiquiatría en el Pregrado,    que proponía considerar a la Psiquiatría una disciplina axial en la enseñanza    médica, junto a la Medicina, Pediatría, Cirugía y Gíneco-Obstetricia. Esta comisión    propuso aumentar la extensión a lo largo de la cañera, introduciendo cursos    de Psicología Médica en el ciclo básico, Semiología en el preclínico, Psicopatología    y Psiquiatría en el clínico, y Salud Mental en el internado. Durante la década    de 1990 se introdujeron cursos de Psicología Médica en 2e año, de    elementos de Semiología Psiquiátrica en 3e- En la Universidad de    Chile, en la reforma curricular de la década    de 2000, se retrotrajo la situación a la enseñanza previamente impartida, concentrando    la psiquiatría en un bloque compacto en un semestre del 5e año de    Medicina, tratándola nuevamente como una de las especialidades menores. Sin    embargo, el plan sugerido fue desanollado en otras Facultades de Medicina, como    las de la Universidad de Concepción, y en algunas de las nuevas Escuelas. Por    ejemplo, en la Universidad de los Andes existe un curso de Psicología Médica    en 2° un módulo de Semiología Psiquiátrica en 3e, dos años de    Psiquiatría durante las Clínicas (Psiquiatría I en 4e, Psiquiatría    II en 5e) y un internado opcional de psiquiatría durante los internados.    • Docencia de aspectos de salud mental. Ija. sugerencia del Profesor    Matte era introducir la enseñanza de temas ligados al alcoholismo, muy prevalente    en Chile, y los programas existentes para tratarlo. Este tema fue tomado en    forma muy activa por uno de sus primeros ayudantes, el Profesor Juan Marconi.    Al producirse la formación de nuevas sedes de la Facultad de Medicina, el Dr.    Marconi con un grupo de colaboradores, entre ellos los Drs. Alfredo Pemjean    y Alberto Minoletti, desarrollaron un activo programa en la Sede Sur, en el    Hospital Barros Luco, no sólo centrado en el tratamiento del alcoholismo, sino    proponiendo un innovador sistema de Psiquiatría Comunitaria10. Este    programa ha servido de base al actual Programa Nacional de Psiquiatría y Salud    Mental del Ministerio de Salud11. En otras sedes la enseñanza de    la Salud Mental se ha dado, como lo sugirió Matte, muy ligada a la Salud Pública    (como en la Escuela de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile). • Internado en Psiquiatría. Este se ha implementado progresivamente    como una posibilidad en diversas Facultades de Medicina, sea en forma opcional    (como en la Universidad Católica o de los Andes), u obligatoria (como recientemente    en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile).