https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000300004
Dificultades en la prescripción racional de insulina: La percepción de los médicos tratantes de enfermos diabético de atención primaria de salud

Rev Med Chile 2010; 138: 281-288

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN

 

  Dificultades    en la prescripción racional de insulina: La percepción de los    médicos tratantes de enfermos diabético de atención primaria    de salud

Perceived difficulties    among primary care physicians for the prescription of insulin for diabetic patients

 

RONY LENZ1a, JORGE RAMÍREZ1, RAYÉN GAC1, EDUARDO LORCA2 

1Escuela    de Salud Pública. Universidad de de Chile.     2Programa de Salud Cardiovascular. Servicio Salud Metropolitano Oriente.        aEconomista.

Dirección para correspondencia

Background:    Type 2 Diabetes Mellitus is not always treated successfully, in part    due to the difficulties perceived by the medical community about the use of    insulin. Aim: To identify the constraints perceived by primary care physicians    (PCPs) in the prescription and use of insulin. Material and Methods:    Six PCPs were subjected to a semi-structured interview about self-perceived    management difficulties, behaviors and beliefs on the use of insulin among diabetics.    According to their responses a questionnaire about the subject was devised and    PCPs were invited by e-mail to answer it. Results: There were 88 replies    and 48% of respondents recognized to have management deficiencies in at least    one aspect of insulin prescription. The most common deficiencies were determining    the type of insulin and treatment of complications. The perceived difficulties    were lack of training (58.0%), lack of medical hours (46.6%), lack of communication    with specialists (46.6%), lack of reactive strips for capillary blood glucose    determination (43.2%) and rotation of doctors (40.9%). The most common behaviors    towards patients reluctant to use insulin were persuasion (83.0%), education    and supervisión (63.6%) and signature ofan ad-hoc document (38.6%). Ninety    percent considered that timely use of insulin is more beneficial than its prescription    as a last resort and 94.3% did not consider that insulin should be prescribed    by a specialist. Conclusions: A significant percentage of physicians    do not trust their own knowledge about insulin prescription. These professionals    should receive training in not only technical aspects of prescribing insulin,    but also in the psychological and persuasión strategies. There is willingness    among PCPs to prescribe insulin.

(Key-words: Diabetes mellitus; Insulin; Primary health care.)

La diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es una enfermedad cuyas complicaciones impactan la calidad y expectativa de vida. Sostenidamente aumenta la prevalencia, complejidad y costos del cuidado de diabéticos1,2. Un paciente diabético cuesta 2,5 veces el costo de un no diabético3. En 2025 existirán 300 millones de diabéticos, con fuerte crecimiento en países subdesarrollados4.

En Chile, su prevalencia es de 4,2%, elevándose a 15,2% en mayores de 65. También es más alta en pobres5. Existen 437.000 diabéticos bajo control en el sistema público de salud, poco más de la mitad del universo estimado6.

El cuidado con    enfoque preventivo secundario y un tratamiento basado en el control metabólico,    disminuyen la progresión de las complicaciones, la probabilidad de desarrollar    enfermedades asociadas y la mortalidad de la DM2712. Distintas guías    de tratamiento ayudan a controlar la progresión de la enfermedad, con cuatro    pilares: terapia nutricional, actividad física, autocuidado e intervención farmacológica    (hipoglicemiantes orales [HGO] e insulina)13,16. Muchos pacientes    no mantienen niveles adecuados de control metabólico, incluso con tratamiento    farmacológico. Esta disminución del efecto medicamentoso es multifactorial,    estimándose que a 3 años de tratamiento sólo 50% podría mantenerse con monoterapia    (orales o insulina), y a 9 años sólo 25%17,18.

En Estados Unidos    de Norteamérica (EE.UU.), en pocos años los compensados han bajado desde 45%    a 36% a pesar de haber mejoras en otros parámetros19,21; se han determinado    como factores predictores de compensación menor tiempo de duración de la enfermedad    y uso de menos drogas hipolipemiantes22. En Alemania e Inglaterra    se han comunicado porcentajes de compensación cercanos a 50%23-25.    En Chile, de los diabéticos de entre 15 y 64 años en control en los servicios    públicos de salud, cerca de 37% se considera compensado, siendo menor en pacientes    mayores26. Además, el porcentaje de compensación en encuestas nacionales    llega a menos de 20%5.

La baja proporción    de pacientes que se encuentra en tratamiento insulínico, como monoterapia o    combinada con HGO es una causa del bajo control27. La proporción    de pacientes insulinizados es difícil de obtener, ya que el cálculo de prevalencias    de tratamiento se basa en despacho o pago farmacéutico, no incluyendo a pacientes    tratados no farmacológicamente. En Chile, 12% de los pacientes está bajo tratamiento    insulínico, menos que comparado con Inglaterra (28%) o EEUU (27,4%)6,20,28.    Al aumentar el porcentaje de pacientes con insulina se puede esperar una mejora    en el porcentaje de compensación.

Varias son las    explicaciones del bajo uso de insulina, incluyendo dificultades generadas por    los médicos, y en menor medida, por pacientes y por el sistema sanitario. Las    dificultades varían, pero son modificables29,33. Las de los pacientes    se agrupan en el concepto de "resistencia psicológica a la insulina",    reflejando una predisposición especial que alcanza hasta 30%34. El    temor a las agujas, sentimientos de fracaso o culpa, suposición de ganancia    de peso, estigma social y otras son elementos explicativos21,35,37.    Las razones debidas al sistema sanitario son, principalmente, la escasez de    insumos y la falta de especialistas33.

Los médicos invocan: Desconfianza en sus conocimientos del uso de insulina, guías inadecuadas, temor a los episodios de hipoglicemia y baja adherencia al tratamiento esperada33,35. La apreciación entre médicos generales y especialistas difiere en cuanto a las principales dificultades que implica el inicio de insulina38. Un estudio multinacional encontró que la mayoría de las enfermeras y médicos generales retrasan el inicio del tratamiento insulínico, a diferencia de los especialistas, siendo menor cuando el generalista era menos propenso a demorar el inicio de tratamiento oral y cuando creía que el paciente era adherente39. Los pacientes que reciben insulina no necesariamente alcanzan los niveles de compensación deseados. En EE.UU., menos de la mitad de los pacientes recibiendo insulina están compensados20. Esto refuerza la idea de que el resultado metabólico es multifactorial, no sólo farmacológico.

El Servicio de Salud Metropolitano Oriente (SSMO) articula una red de 18 Centros de Atención Primaria de Salud (APS) Municipalizada, en el sector oriente de Santiago.

El objetivo de la investigación es identificar las principales dificultades en la indicación y uso de insulina como alternativa terapéutica hacia diabéticos, percibidas por los médicos de APS.

Materiales y Métodos

Estudio analítico observacional cuali-cuanti-tativo, de corte transversal. La población objetivo fue médicos de APS, que tratan habitualmente pacientes diabéticos en la red del SSMO. Se levantó información de estos médicos y se seleccionaron intencionadamente 6 entrevistados (según experiencia y hospital de referencia) aplicando entrevistas semi-estructuradas, en base a cuatro ámbitos, derivados de la revisión de la literatura: Manejo Autopercibido o grado de confianza de los médicos en sus propios medios frente a situaciones clínicas derivadas del uso de la insulina; Creencias o tópicos habituales que los médicos relacionan con el tratamiento con insulina; Elementos Contextúales o presencia de dificultades y facilitadores percibidos por los médicos para la prescripción y uso de insulina; y Actitudes y Conductas tomadas en la práctica por los médicos frente a estos pacientes. Se utilizó la técnica de análisis de discurso, en base a la saturación de contenido y la integración de la información se hizo de manera vertical (individual), caracterizándose los puntos de consenso y disenso de acuerdo a los entrevistados. En base a estos hallazgos se estructuró un cuestionario.

La determinación del universo se realizó durante el mes de junio 2009, por vía telefónica y presencial, levantando un catastro de médicos que atienden pacientes diabéticos, a partir de datos entregados por informantes claves en los consultorios APS. El procedimiento de aplicación del cuestionario descansó en una Plataforma online (LimeSurvey), que invita mediante correo electrónico a conectarse y responder la encuesta vía Web. Se complementó con la aplicación de encuestas presenciales en terreno a una muestra aleatoria de médicos que no hubieran contestado. Se intentó una muestra con un nivel de confianza de 95% y un margen de error aceptado de 5%. El muestreo no fue completamente aleatorio, ya que es afectado por la disposición a contestar vía Web que tuvieron los primeros médicos.

Las respuesta a las preguntas de manejo insulínico autopercibido agruparon en cuatro categorías: "Sí, absolutamente", "Sí, en la mayoría de los casos", "Sólo en algunos casos" y "No". En el análisis, se agruparon estas dos últimas y se consideraron como "Insuficientes". La categoría "Sí, absolutamente" se considero "Satisfactoria". La información se presentó en tablas y gráficos, y se realizaron cruces entre variables. La prueba estadísticas utilizadas para las correlaciones bivariadas fue R de Pearson, y se consideró significativa con un valor de p inferior a 0,05.

La confidencialidad fue protegida en el tratamiento de los datos y se contó con la aprobación del Comité de Ética del SSMO.

Resultados

Se presentan los principales resultados del cuestionario aplicado durante julio del año 2009 a 88 médicos que atienden pacientes diabéticos en los 18 consultorios del SSMO, de un universo censado de 118. Ello permite inferir, con 95% de confianza, y suponiendo un muestreo probabilís-tico, un error muestral de 5,27.

Caracterización

Las principales características de la muestra se resumen en la Tabla 1. Hay egresados de 12 de las 17 escuelas de medicina en Chile, con alta presencia de la Universidad de Chile (34,9%). Hay profesionales de otros países, en particular de Ecuador (14,0%). La proporción de mujeres alcanza a 67,2% entre médicos de universidades chilenas. En los extranjeros este porcentaje llega a 36,4%. El 42,3% de egresados antes del año 2000 eran titulados en el extranjero, mientras que entre egresados los últimos 3 años este porcentaje llegaba a 14,8%.



Manejo Autopercibido

El resumen de las preguntas y respuestas se presenta en las Tabla 2. Las tres primeras son relativas a la prescripción de insulina. La más deficitaria fue la relacionada con la determinación del tipo de insulina, tanto desde el punto de vista de la mayor cantidad de respuestas Insuficientes, como de la baja proporción de Satisfactorias. Las siguientes tres preguntas abordan el seguimiento.





La peor evaluada    fue el manejo de las complicaciones derivadas del uso de insulina. Existieron    diferencias significativas según género, en las respuestas Insuficientes de    elección de tipo de insulina y de supervisión de tratamiento, con una mayor    proporción de mujeres. Como se observa en la Figura 1, cerca    de la mitad de médicos tuvo una autopercepción calificable como Insuficiente,    ya que al menos uno de los aspectos cayó en esta categoría.

  

Figura    1. Manejo autopercibido en el tratamiento insulínico por los médicos del    PCV de los consultorios del     SSMO, por número de aspectos considerados nsuficientes. N = 88.

Se consultó por el manejo de guías clínicas del Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES). Todos declararon conocerlas, pero 12,5% respondió de manera Insuficiente. Todos declararon poseer conocimientos para aplicarlas, pero 8% lo declaró Insuficientemente. No todos aplican las guías clínicas: 13,6% manifestó aplicarlas de forma Insuficiente.

Dificultades

Las principales dificultades se encuentran resumidas en la Tabla 3. Respecto a las características de los pacientes que pueden dificultar el inicio de tratamiento sólo 38,6% afirmó que no hay diferencias según sexo; en relación con la edad, más de la mitad señaló a los adultos mayores como el segmento que ofrece mayores dificultades, versus los menores de 30 que concentran 4,5% de las menciones. Como factores particulares, los más mencionados fueron baja adherencia de los pacientes al tratamiento, discapacidad visual, discapacidad mental (48,9%), personas que viven solas (46,6%) y analfabetismo (42%).

 



En las características de la APS, se mencionaron como principales dificultades: falta de capacitación, falta de horas médicas, la comunicación con el sector secundario y falta de cintas reactivas para glicemia capilar. Luego se mencionaron rotación de médicos (40,9%), flujo de horas al sector secundario (28,4%) y falta de material educativo (27,3%).

Actitudes y conductas

Los médicos atendían un promedio de 20,7 (3-150) pacientes diabéticos semanales, y destinaban 24,5 (10-40) minutos al ingreso de pacientes y 18,3 minutos (5-30) al control de los mismos.

Las actitudes y conductas más frecuentes según tipo de paciente están representadas en la Tabla 4. Con los pacientes reticentes al inicio de terapia, se destaca formas de intervención basadas en competencias más relaciónales, como estrategias de persuasión y educación. El 38,6% mencionó la firma de un documento ad-hoc y 34,1% estrategias de educación y supervisión por enfermera. El 28,4% solicitó nuevo exámenes.





Frente a quienes abandonan el tratamiento, la mayoría de los médicos intentó persuadirlos, luego presentó el caso al equipo, o hizo firmar al paciente un documento ad-hoc. Más atrás aparece con 33,0% visita domiciliaria y con 19,3% derivación al sector secundario. De los pacientes que no logran compensación, la mayoría los derivaba al sector secundario y cerca de la mitad realizaba un estudio detallado del caso. Veinticinco porciento lo presentaba como caso clínico y muy pocos derivaban a salud mental o hacían que el paciente firme un documento ad-hoc. Respecto a advertir a pacientes que podrían enfrentar un tratamiento con insulina para mejorar su adherencia a otras terapias, 54,5% ha recurrido en alguna ocasión a esta estrategia; y de ellos, 60,5% reconoció que esta práctica no le ha resultado o sólo en algunos casos.

Creencias

Las creencias, según mayores grados de acuerdo o desacuerdo, se encuentran resumidas en la Figura 2. Frente a la prescripción, gran parte creía más beneficiosa la insulinoterapia a tiempo que como última opción, y no creía que la insulina deba ser indicada por un especialista. Sin embargo, más de la mitad creía que antes de iniciarla se deben agotar todos los recursos terapéuticos previos y poco más de la mitad creía que ningún paciente debiera empezarla sin antes intentar con otras medidas.



Figura 2. Acuerdo/desacuerdo en principales creencias respecto a la prescripción y complicaciones del uso de insulina,      declaradas por los médicos del PCV de los consultorios de SSMO. N = 88.



Respecto a las complicaciones más de la mitad afirmó que las hipoglicemias son más frecuentes y 35,2% más graves. Más de la mitad pensaba que la insulina determina un aumento de peso, aunque un gran porcentaje no creía que este aumento supere el beneficio de la compensación. Una gran mayoría desestimó que la insulina genere un impacto negativo en la calidad de vida. El 38,4% creía que es un tratamiento de baja adherencia en relación HGO, y 33,0% afirmó que una baja adherencia a HGO implica baja adherencia a insulina. Finalmente, 58,0% de médicos asumía que el tratamiento insulínico es más demandante de tiempo.

Discusión

Existe un porcentaje importante de médicos de la APS que dice no dominar aspectos esenciales del uso de la insulina y que están contenidos en las prestaciones que deben ser entregadas según el régimen GES(40). Los temas más deficitarios fueron: elección del tipo de insulina y manejo de complicaciones.

La brecha de conocimientos y destrezas percibida, es concordante con la percepción de falta de capacitación como la principal dificultad de la APS. Otros estudios mencionan la falta de continuidad de atención como dificultad33, que acá se reflejaría en los altos porcentajes de mención de falta de horas médicas, comunicación con el nivel secundario y rotación de médicos. Hay alta frecuencia de respuesta de falta de cintas reactivas para glicemias capilares, y baja frecuencia de falta de insulina -atribuible al GES-, lo que contrasta con otras realidades33,36.

Las dificultades asociadas al paciente concuer-dan con otros estudios38,41. Si bien parece lógica la mención al grupo de adultos mayores como de mayor dificultad, esto estaría explicado por el aumento de comorbilidades que a la edad misma.

En las conductas para pacientes reticentes o que abandonan, destaca el uso de la persuasión y la educación como estrategias. Esto revela que las competencias abarcan no sólo conocimientos clínicos, sino también estrategias psicológicas y relaciónales. Las herramientas aversivas ("amenaza" de prescripción) o dilatorias (solicitud de nuevos exámenes), de comprobada ineficacia, deben ser revisadas21,35. La alta derivación al nivel secundario en caso de no compensación abre expectativas de disminuir la referencia si se optimiza el manejo insulínico en APS.

Existe una disposición favorable hacia el uso de insulina como elemento beneficioso y manejable a nivel APS, producto, probablemente, de la labor de capacitación del Programa Cardiovascular del SSMO, más aun cuando la mitad de los médicos refiere el tratamiento con insulina como laborioso, dentro del contexto de una enfermedad más compleja de abordar que la hipertensión o la enfermedad coronaria29.

Una limitación del estudio es la fuente de datos, construida sobre la impresión subjetiva de actores interesados del proceso en estudio. Otra es el sesgo de información al proponer dimensiones de investigación y alternativas predeterminadas de respuesta. Se intentó paliar esto con el enfoque cualitativo inicial, confrontando aspectos importantes en la literatura con la realidad de la población de estudio. Una tercera debilidad es el sistema de muestreo, donde la elección en la muestra está influida por factores que determinan el interés en participar en la investigación. Con todo, el tamaño muestral recogido es alto en relación con el universo.

Como implicancias    relevantes del trabajo, podemos destacar que se trata de uno de los primeros    trabajos en Chile de esta temática bajo un abordaje cuali-cuantitativo, en un    tema prioritario para el país en cuanto a carga de enfermedad y costos, y con    conclusiones válidas para un importante sector sanitario de la región más poblada    del país.