https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200009
Neurobiología del trastorno de personalidad límite

 

El trastorno de personalidad 	    límite (TPL) es una condición psiquiátrica seria y 	    compleja, caracterizada por alteraciones en distintos aspectos psicológicos: 	    desregulación crónica de los afectos, inestabilidad de la 	    auto-imagen 	    y de la identidad, inestabilidad en las relaciones interpersonales y 	    pobre control de los impulsos1. Un estudio realizado en población 	    general en Estados Unidos de Norteamérica estimó que la prevalencia 	    en vida del TPL es de 6%, siendo en hombres 5,6% y en mujeres 6,2%. Esta 	    condición se asocia a considerable discapacidad y co-morbilidades 	    psiquiátricas, siendo las más frecuentes: los trastornos del ánimo 	    (17,2%), los trastornos de ansiedad (14,8%) y los trastornos por consumo 	    de sustancias (9,5%)2. En relación a la etiopatogenia 	    del TPL, estudios longitudinales han permitido determinar la importante 	    influencia de los factores psicosociales, como: diversas formas de disfunción 	    familiar3 y violencia intra-familiar4, alteraciones 	    particulares en la comunicación madre-hijo5 y el abuso 	    sexual6. 	    En este artículo presentamos una revisión no sistemática 	    de la literatura sobre la neurobiología del TPL, utilizando la base 	    de datos PubMed, se realizaron búsquedas en inglés utilizando 	    los siguientes términos: neurobioloy, borderline 	    personality disorder, affect dysregulation. Buscando integrar coherentemente 	    investigaciones que han caracterizado este trastorno a partir de los 	    determinantes genéticos, alteraciones neuroquímicas, disfunciones 	    neuropsicológicas 	    y correlatos neuro-anatómicos y neuro-funcionales. Estos 	    hallazgos permitirían concebir de forma inicial una fisiopatología 	    particular para este trastorno.

Hallazgos neurobiológicos

Los estudios genéticos 	    en TPL han estimado la heredabilidad de este trastorno, mostrando una 	    concordancia de 35% en gemelos monocigóticos y de 7% en dizigóticos7. 	    Debido a la multiplicidad de aspectos psicopatológicos y funciones 	    cognitivas involucradas, los estudios genéticos han investigado la 	    asociación entre ciertos genes y rasgos dimensionales de este trastorno 	    (por ej. impulsividad) como forma de entender el impacto de las variantes 	    genéticas en la conducta humana. Individuos portadores de polimorfismos 	    genéticos de la enzima MAO-A (monoamino oxidasa A, enzima metabolizadora 	    de neurotransmisores como norepinefrina, dopamina, serotonina) que eran 	    abusados en la infancia, tenían una mayor probabilidad de presentar 	    comportamientos criminales y trastorno de personalidad anti-social, 	    si tenían una expresión deficiente de esta enzima8. 	    Otros estudios han investigado la influencia del polimorfismo funcional 	    de la región promotora del transportador de serotonina (PPTS) en 	    modular el efecto de los eventos vitales estresantes en la infancia. 	    En dos estudios 	    longitudinales en poblaciones sanas (Caspi utilizó una muestra de 	    1.037 niños y Kendler de 549), aquellos sujetos que eran expuestos 	    a eventos vitales estresantes en su niñez y que portaban uno o dos 	    alelos cortos (de 14 repeticiones) del PPTS, aumentaban proporcionalmente 	    el riesgo de padecer un trastorno depresivo, trastorno de ansiedad, impulsividad 	    o conducta suicida a lo largo de su vida9-10.

Por su parte, al evaluar directamente 	    a un grupo de pacientes con TPL, se estimó que más de 60% 	    tenía al menos una copia del alelo corto del PPTS, pero no todos 	    los portadores del alelo corto tenía diagnóstico de TPL11. 	    Otro grupo de investigadores, a partir de una población de pacientes 	    con trastorno de la conducta alimentaria, determinó que el alelo 	    corto del PPTS se asoció fuertemente con diagnóstico de TPL 	    e impulsividad en general12. Otro estudio en pacientes con TPL 	    determinó que los portadores del receptor de serotonina tipo 1B, 	    particularmente el haplotipo 161, tenían una sobrerrepresentación 	    del alelo 196A del factor neurotrófco derivado del cerebro (BDNF 	    = brain derived neurotrophic factor), proteína que tiene un 	    rol central en mediar procesos de neuroplasticidad13. El alelo 	    196A del BDNF determina una sustitución de valina por metionina en 	    la posición 66, lo cual a su vez determina una menor secreción 	    del BDNF15. Wagner y cols observaron en mujeres con TPL expuestas 	    a abuso sexual en la infancia, un rol modulador-protector del polimorfismo 	    del BDNF de la posición 66 Val/Val. Estas pacientes tenían 	    una menor tendencia a la agresión impulsiva, hallazgos que se contradecirían 	    con otros estudios en relación a la vulnerabilidad otorgada por la 	    variante Val 66 Val del BDNF15,16. A pesar que los hallazgos 	    no son concluyentes, pacientes con TPL pueden haber nacido con tendencias 	    genéticas para sistemas cerebrales deficientes en regular impulsos 	    y afectos, lo cual explicaría gran parte de la vulnerabilidad biológica 	    para desarrollar este trastorno16.

Tomando en cuenta el modelo 	    de Siever y David, existiría una correspondencia entre dimensiones 	    sintomáticas y determinados sistemas de neurotransmisión, 	    lo cual a su vez tendría una correspondencia con trastornos psiquiátricos 	    propiamente tales. En relación a las dimensiones sintomáticas 	    predominantes en el TPL, la desregulación del afecto y el descontrol 	    de los impulsos, éstas se relacionarían a una alteración 	    en la transmisión colinérgica, noradrenérgica y serotoninérgica; 	    por su parte, las alteraciones perceptuales y estados psicóticos 	    transitorios se correlacionarían con una alteración en la 	    transmisión dopaminérgica17. Por otra parte, tomando 	    en cuenta los fenómenos psicopatológicos y las funciones cognitivas 	    involucradas, otros autores han propuesto un rol central a las alteraciones 	    en la transmisión de glutamato, del receptor tipo NMDA (N-metil-D-aspartato). 	    Este receptor está involucrado en los mecanismos de neuroplasticidad, 	    proceso de cambio en la estructura sináptica dependiente de la experiencia. 	    Este sistema de neurotransmisión jugaría un rol central en 	    modular la actividad de diversas áreas del sistema límbico 	    (hipocampo, amígdala, corteza cingulada anterior) y corteza pre-frontal, 	    que darían cuenta de diversos fenómenos propios del TPL, como 	    alteraciones cognitivas (déficit de memoria, atención, cognición 	    social), perceptuales, alteraciones psicóticas, desregulación 	    emocional y de los impulsos18. Últimamente, se ha propuesto 	    que los neuropéptidos endógenos (opioides, oxitocina, vasopresina) 	    también podrían jugar un rol en la patogenia del TPL, debido 	    a su conocida función en regular la conducta social y de afliación19-20. 	    Strathearn y cols pudieron determinar que mujeres con estilo de apego inseguro, 	    un rasgo dimensional altamente prevalente en TPL, tenían menores 	    niveles de oxitocina y menor activación del estriado ventral (área 	    crucial del sistema de recompensas), cuando eran expuestas a fotos de sus 	    hijos20.

Los estudios de imagenología 	    cerebral en TPL han utilizando distintas técnicas. Utilizando resonancia 	    magnética (RM) no-funcional, y excluyendo los pacientes con comorbilidades 	    psiquiátricas y otros trastornos de personalidad, los pacientes con 	    TPL presentaban un lóbulo frontal significativamente más pequeño 	    en 6,2%. Debido a las funciones de esta región, daría cuenta 	    de los síntomas de impulsividad y defectos cognitivos21. 	    Otros autores, utilizando la misma técnica de RM, encontraron diferencias 	    significativas en ambos hipocampos, izquierdo y derecho (15,7-15,8%) y 	    en ambas amígdalas izquierda y derecha (7,9-7,5%). Interesantemente, 	    la media del volumen del hipocampo se correlacionaba negativamente con 	    la duración del abuso en la infancia22. Otro estudio observó mayor 	    concentración de sustancia gris en amígdala derecha y menor 	    concentración de ésta en la región sub-genual izquierda, áreas 	    directamente involucradas en la respuesta y regulación de estados 	    afectivos23. Otros autores han confirmado la disminución 	    bilateral del volumen del hipocampo y la amígdala24-25-26-27, 	    además de reducciones significativas en el volumen de la corteza 	    orbito-frontal 	    izquierda (COF) (24%) y la corteza cingulada anterior (CCA) derecha (26%)27. 

En cuanto a los estudios con 	    resonancia magnética funcional (RMF), un grupo de 15 pacientes con 	    TPL al ser expuestos a imágenes con expresiones de emociones neutras 	    o negativas, presentaron hiperreactividad de la amígdala izquierda; 	    correlación que tendía a aumentar al asociarse el diagnóstico 	    de trastorno por estrés post-traumático (TEPT)28. 	    Otro estudio al comparar pacientes con TPL con y sin TEPT, demostró que 	    las pacientes con TPL y con TEPT tenían una menor activación 	    de la corteza órbito-frontal (COF) y otras áreas de Broca 	    relacionadas con trauma29. 	    Völlm y cols compararon pacientes con TPL y trastorno de personalidad 	    anti-social (TPA) en RMF durante tareas de control inhibitorio. Ambos 	    grupos de pacientes, durante la tarea de inhibición conductual, mostraron 	    una extensa activación bilateral del giro frontal superior, medio 	    e inferior, incluyendo la corteza cingulada anterior (CCA); comparados con 	    los controles, quienes mostraban activación principalmente de la 	    corteza dorso-lateral derecha y COF izquierda30. 	    Otro grupo de investigadores, utilizando paradigmas de inducción 	    de miedo y rabia durante una resonancia magnética funcional (RMF) 	    en pacientes con TPL, observaron una respuesta exagerada de la amígdala 	    derecha y mayor desactivación de la CCA sub-genual rostral bilateral 	    durante el miedo, y una respuesta inversa durante la rabia31. 	    Otro estudio en pacientes con TPL expuestas a imágenes aversivas, 	    encontró un aumento significativo en los niveles de activación 	    en la amígdala bilateralmente y una sobre-activación en áreas 	    medial e ínfero-lateral de corteza frontal32. 	    Estos hallazgos muestran una clara disfuncionalidad de los circuitos 	    cortico-subcorticales durante el procesamiento afectivo en pacientes 	    con TPL33.

Goethals y cols, utilizando 	    técnica de tomografía por emisión de positrón único 	    (SPECT), encontraron en pacientes con TPL y TPA una reducción en 	    el fujo cerebral regional en la corteza temporal lateral derecha, y la corteza 	    pre-frontal polar y ventro-lateral derecha34. Esto podría 	    correlacionarse con alteraciones en funciones de regulación afectiva, 	    propias del hemisferio derecho. Otro estudio en TPL con el método 	    de SPECT, utilizando el radio-marcador ADAM (2-2-dimethylamino-methyl-phenyl-thio) 	    que se une selectivamente al transportador de serotonina SERT (Serotonin 	    Transporter), observó una disminución significativa en 	    la intensidad de la señal, demostrando esto una disfunción 	    serotoninérgica en estos pacientes, lo cual podría corresponder 	    a uno de los mecanismos subyacente a la impulsividad y desregulación 	    afectiva propia del TPL35.

A partir de las cambios neurobiológicos 	    estructurales y funcionales, estos pacientes presentarían una serie 	    de alteraciones en distintos dominios de funciones cognitivas. Posner 	    y cols encontraron en pacientes con TPL alteraciones en el rendimiento en 	    tareas de control ejecutivo, a su vez, estas alteraciones se relacionaban 	    con una mayor emocionalidad negativa36. Otros estudios han destacado 	    alteraciones sutiles en la percepción visuo-espacial y en tareas 	    de aprendizaje espacial, lo cual se expresaría en una inadecuada 	    capacidad de distinguir entre información relevante e irrelevante. 	    Estas alteraciones se correlacionarían con disfunciones en el procesamiento 	    del lóbulo parietal37-38. Ruocco realizó un 	    meta-análisis de las alteraciones neuropsicológicas en 	    TPL, destacando disfunciones cognitivas en diversos dominios: atención; 	    memoria de trabajo, memoria semántica y episódica, memoria 	    procedural (incluyendo habilidades sociales, condicionamiento al miedo 	    y habituación); sistemas ejecutivos (planificación, resolución 	    de conflictos, adaptación a cambios ambientales); y en dominios de 	    cognición social (reconocimiento emocional, interpretación 	    de las emociones, mentalización)39. Otros investigadores 	    han observado un mayor índice de amnesia anterógrada en respuesta 	    a estímulos negativos, efecto que no se producía ante estímulos 	    positivos. Esto sugiere una hipo-función del hipocampo e hiper-respuesta 	    de la amígdala ante estímulos negativos, concordante con los 	    hallazgos en neuro-imágenes, y podría corresponder al 	    sustrato neuro-cognitivo de desregulación emocional y de los 	    síntomas disociativos en pacientes 	    con TPL40. Por su parte, Williams y cols, utilizando electro-encefalografía 	    (EEG) de alta potencia, encontraron en pacientes con TPL una mayor latencia 	    en la fase posterior y una reducción en la sincronía de fase 	    gamma en el hemisferio derecho, ambos fenómenos se relacionaron con 	    síntomas cognitivos e impulsividad41. Estos hallazgos 	    apoyan la hipótesis de que en TPL las alteraciones en la integración 	    de "alto-orden" y la regulación de la información, pueden 	    tener consecuencias relacionadas con fenómenos cognitivos y emocionales.

En cuanto a los estudios sobre 	    cognición social en pacientes con TPL, Fertuck y cols utilizaron 	    la prueba de lectura de la mente en la mirada (RME: reading the mind 	    in the eyes), encontrando mejores resultados en TPL versus los controles, 	    tanto en caras con expresiones positivas, negativas y neutras42. 	    Otros investigadores utilizando el paradigma de morphing (transformación), 	    que consiste en una serie de caras que expresan distintas emociones desde 	    neutro en intensidad creciente, encontraron que las pacientes con TPL fueron 	    más sensibles en reconocer más tempranamente y con mayor precisión 	    las emociones faciales43. Estos mejores resultados reflejarían 	    una hipervigilancia emocional, posiblemente a que desde la infancia han 	    debido adaptarse al trauma psicológico, por medio de monitorear y 	    predecir los cambios en el estado emocional de otros.

Últimamente, el estudio 	    de las habilidades de empatía ha cobrado importancia como forma de 	    complementar el estudio de los procesos de cognición social y conducta 	    interpersonal. Se entiende por empatía a un conjunto de procesos 	    interrelacionados que permiten tanto saber que está pensando o sintiendo 	    la otra persona, y cómo responder adecuadamente ante la experiencia 	    del otro44. Actualmente, se reconoce que la empatía estaría 	    compuesta por dos procesos, uno de tipo afectivo, que involucra procesos 	    de "intercambio" afectivo y la preocupación empática por los 	    otros, y otro de tipo cognitivo, que involucra procesos de toma de perspectiva 	    del otro y de la teoría de la mente (ToM)45-46. Harari 	    y cols utilizando un paradigma que permite disociar la empatía cognitiva 	    de la afectiva, encontraron que las pacientes con TPL tenían niveles 	    más altos de empatía afectiva que cognitiva, mientras el grupo 	    de controles se comportó justamente de manera inversa47. 	    Dziobek y cols evaluaron los correlatos neurales 	    (con RMF) de la empatía y cognición social, utilizando el 	    test de empatía multifacético (MET: Multi-faceted Empathy 	    Test) que permite disociar la empatía cognitiva y afectiva. Las 	    pacientes con TPL mostraron déficit en el rendimiento de ambos tipos 	    de empatía. Durante las pruebas de empatía cognitiva, las 	    pacientes mostraron una menor actividad cerebral en giro y sulcus temporal 	    superior izquierdo (GTS/STS); y, durante las pruebas de empatía afectiva, 	    las pacientes mostraron una mayor actividad en la corteza insular central 	    derecha. Según los autores, estas alteraciones representarían 	    mediadores patofisiológicos de los déficit en empatía 	    y cognición social, como la excesiva hipervigilancia emocional, y 	    el bajo rendimiento en la empatía afectiva y cognitiva, que pudiesen 	    estar a la base de la inestabilidad en las relaciones interpersonales 	    propias de esta condición48.

Discusión

Al igual que otros trastornos 	    psiquiátricos, la etiopatogenia del TPL es compleja, en tanto no 	    es posible explicar su desarrollo en términos mono-causales, 	    por ejemplo: un solo gen no logra explicar todas las alteraciones estructurales 	    cerebrales, o bien una alteración en una determinada región 	    cerebral no logra explicar todos los síntomas51. Si bien 	    la heredabilidad es baja7, los polimorfismos genéticos 	    involucrados en sistemas de neurotransmisión (como el de serotonina), 	    determinarían rasgos que confieren vulnerabilidad para el desarrollo 	    de este trastorno9-10. Debido a la diversidad de las manifestaciones 	    psicopatológicas, más sistemas de neurotransmisión 	    deben estar involucrados, por ejemplo el glutamato y su receptor NMDA 	    en fenómenos de aprendizaje y neuroplasticidad18. Actualmente, 	    y a partir de los hallazgos en TPL, se reconoce que el trauma psicológico 	    o social produciría cambios en ciertas áreas del cerebro, 	    gracias a mecanismos epigenéticos y fenómenos de neuroplasticidad 	    del cerebro social52. En este sentido, a partir de alteraciones 	    morfo-funcionales de determinadas áreas cerebrales, a su vez 	    involucradas en funciones cognitivas, afectivas y de cognición social, 	    podemos entender las distintas manifestaciones psicopatológicas del 	    TPL. Recientemente, Ruocco y cols realizaron una revisión y meta-análisis 	    de estudios de resonancia magnética 	    sumando más de 200 pacientes con TPL, controlando las comorbilidades 	    psiquiátricas y los psicofármacos, concluyen que el hallazgo 	    más frecuente de encontrar es la disminución bilateral en 	    el volumen de la amígdala y el hipocampo, rasgo que constituiría 	    un endofenotipo candidato para este trastorno53. Sin embargo, 	    la falta de estudios longitudinales con neuro-imágenes en este 	    grupo de pacientes, dificulta la correcta ponderación de las alteraciones 	    cerebrales en la patogénesis de esta condición.

Autores como Peter Fonagy y 	    Allan Shore han planteado modelos bio-psico-sociales complejos, 	    basados en las co-determinación de los eventos sociales (traumáticos) 	    adversos en la infancia temprana, el desarrollo psicológico y el 	    neuro-desarrollo de áreas cerebrales críticas. Fonagy 	    plantea que el elemento central que subyace a la psicopatología del 	    TPL es una alteración en las habilidades de mentalización, proceso 	    mental por el cual un individuo interpreta (implícita y explícitamente) 	    las acciones propias y de los otros, como propias de significado a partir 	    de estados mentales intencionales, por ej.: deseos, motivos, emociones, 	    deseos, necesidades49. Para ambos autores, a partir de una vulnerabilidad 	    biológica, y los distintos tipos de trauma en la infancia temprana, 	    se afectaría el desarrollo psico-biológico de las habilidades 	    de regulación cognitiva, afectiva y de empatía, dando como 	    resultado una alteración en la mentalización y así el 	    subsecuente fenotipo vulnerable para desarrollar TPL propiamente tal50-51.

Conclusiones