https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100006
Relación entre estado nutricional y evolución postoperatoria, en cirugía oncológica digestiva

 

La desnutrición y pérdida de peso es un problema frecuente en los pacientes con cáncer, afectando el pronóstico, prolongando             estadías hospitalarias, encareciendo los costos y afectando la calidad de vida y la sobrevida1. Esto es consecuencia del “síndrome caquexia anorexia”, cuyos criterios diagnósticos fueron establecidos recientemente2. La prevalencia de este síndrome alcanza a 40 a 80% de los pacientes durante el curso de su enfermedad y varía según el tipo             de tumor, localización y estadío de la enfermedad3,4. Las causas son múltiples y van desde los efectos directos del tumor en el tubo digestivo, hasta aquellos efectos indirectos             secundarios al tratamiento oncológico5. Las alteraciones metabólicas inducidas por el tumor generan una respuesta inflamatoria sistémica con liberación de citoquinas             (factor de necrosis tumoral, interleuquinas 1 y 6, interferón gamma), las que están implicadas en el catabolismo proteico,             depleción muscular y consecuente pérdida de funcionalidad6.

Por otro lado, aunque el estadío del tumor, ha sido considerado como un factor principal para predecir la sobrevida en pacientes             que se someten a cirugía por cáncer, es evidente que las complicaciones postoperatorias podrían contribuir a  disminuir la             sobrevida de estos pacientes7-9. En este sentido, numerosos estudios confirman el impacto negativo de la desnutrición, o la falta de soporte nutricional,             en las complicaciones quirúrgicas10-15, potencialmente prevenibles a través de intervenciones específicas16-20.

La evaluación nutricional de los pacientes hospitalizados, y específicamente los pacientes oncológicos, es compleja, debido             a múltiples factores que interfieren en las mediciones antropométricas y bioquímicas. Existe baja concordancia entre los distintos             criterios diagnósticos usados para evaluar desnutrición21 y no existe consenso en cuál método usar para evaluar el estado nutricional en pacientes con cáncer21. Las Guías Clínicas de la Sociedad Europea de Nutrición Clínica y Metabolismo (ESPEN) recomiendan el Nutritional Risk Sreening (NRS 2002), para evaluación nutricional de pacientes hospitalizados, sin embargo, éste aún no ha sido validado en cohortes             de pacientes con enfermedad neoplásica avanzada. Tanto la evaluación global subjetiva (EGS) como la EGS generada por el paciente             (EGS GP)22 no incluyen datos objetivos y cuantificables, pero son herramientas válidas en la evaluación de los pacientes con cáncer23-28 y se correlacionan bien con los métodos clásicos, constituyendo excelentes indicadores de pronóstico29.

El objetivo principal del presente estudio fue evaluar morbimortalidad postoperatoria en un grupo de pacientes oncológicos             digestivos, y su relación con estado nutricional preoperatorio.

Pacientes y Métodos

Pacientes

Se incluyeron pacientes de la Fundación Arturo López Pérez (FALP), mayores de 18 años, portadores de cáncer digestivo, con             indicación quirúrgica. Se etapificó los tumores según la clasificación TNM430. Se excluyeron aquellos pacientes bajo tratamiento con quimioterapia (QT), radioterapia (RT) o corticoides al momento de             la evaluación y aquellos con enfermedad fuera de alcance terapéutico curativo. Este estudio contó con la aprobación de los             comités de ética de la FALP y del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA).

Luego de firmar un consentimiento informado, en cada paciente se efectuó una evaluación del estado nutricional a través de             EGS, cálculo del porcentaje de pérdida de peso con respecto al peso habitual en los últimos 6 meses, parámetros antropométricos             (peso, talla, perímetro braquial [PB] y pliegue cutáneo tricipital [PCT]), calculando área muscular braquial a través de la             fórmula [AMB = PMB*2/4*3,14])31, y parámetros bioquímicos (proteínas totales, albúmina, recuento de linfocitos y colesterol total). Además se cuantificó             la ingesta dietaria a través de encuestas (recordatorio de 24 h y tendencia de consumo), especificando si el paciente había             recibido alguna suplementación nutricional previa al ingreso.

El nivel de funcionalidad se evaluó a través del índice de Karnofsky (IK) y como indicador de inflamación asociada a la neoplasia             se midió proteína C reactiva (PCR). Las determinaciones de laboratorio fueron efectuadas con técnicas automatizadas en el             laboratorio clínico de la FALP.

Posteriormente, en cada caso se verificó el tipo de cirugía efectuada, tiempo operatorio, sangrado y transfusiones intraoperatorias.             Luego se efectuó un seguimiento de la evolución postoperatoria, registrando la aparición de complicaciones en base a las definiciones             establecidas15, dividiéndolas entre mayores y menores, infecciosas y no infecciosas (Tabla 1). Se registró tiempo de permanencia en UCI y tiempo de hospitalización total. Treinta días después del alta, los pacientes             fueron controlados ambulatoriamente o llamados telefónicamente, para documentar la aparición de nuevas complicaciones o reingresos             y la etapificación del tumor resecado.

 

Tabla 1. Definición de complicaciones 



Los datos se expresaron como promedio ± desviación estándar o mediana (rango) según la distribución de las variables. Para             efectuar comparaciones de las variables continuas entre los grupos se utilizó análisis de varianza o Kruskall Wallis respectivamente.             Para analizar las diferencias en frecuencia de las variables categóricas se utilizó el test de probabilidad exacta de Fisher.             El nivel de significación se fijó en p < 0,05. Todos los análisis estadísticos se efectuaron en el programa Stata 10.1.

Resultados

Se preseleccionaron 147 pacientes, excluyendo 19 (18 casos por detectarse tumor no resecable intraoperatoriamente y 1 paciente             que rechazó la cirugía). En uno de los casos incluidos se efectuó una pancreatectomía subtotal, pero la biopsia resultó negativas             para cáncer. Así la muestra final quedó constituida por 129 pacientes con tumores del tubo digestivo o sistema hepático-biliar,             con edad de 60,9 ± 11 años, 59 hombres y 70 mujeres. Se clasificó como cirugías digestivas altas (n = 63) a las resecciones             de esófago, estómago, intestino delgado, páncreas, hepático-biliar y como cirugías digestivas bajas (n = 66) a las resecciones             de recto y colon (Tabla 2). Además, 32 pacientes fueron tratados con RT y/o QT neoadyuvante durante los meses previos, la mayor parte de éstos24 correspondían a cánceres de colon y recto. Todas las cirugías fueron efectuadas por el mismo equipo quirúrgico, dirigido             por dos cirujanos.

 

Tabla 2. Distribución de las cirugías efectuadas (n = 129) 



En la Tabla 3 se muestran las variables nutricionales y exámenes de laboratorio de los pacientes, divididos según la EGS, que se efectuó             en 128 pacientes. Según ésta, 14,7% se encontró bien nutrido (A), 57,3% presentaba desnutrición moderada (B) y 27,9% desnutrición             severa (C). Los pacientes desnutridos habían perdido más peso y tenían significativamente menor IK y PCT pero la diferencia             en AMB no alcanzó significación estadística. Entre las variables de laboratorio clínico, sólo la hemoglobina resultó significativamente             menor en el grupo C. Los niveles de albúmina sérica estaban dentro del rango normal en la mayor parte de los pacientes (4,1             [2,1-5,0] g/dL), mientras que el recuento de linfocitos (1.618 [132-3.864]/mm3) y valores de PCR (0,35 [0-8,8] g/dL) mostraron rangos muy amplios, sin alcanzar diferencias estadísticas según EGS. Si se             clasifica como desnutridos a aquellos pacientes que perdieron 5% o más de su peso habitual (dato obtenido en 120 pacientes),             se observó que ellos presentaron valores de IMC, PB, AMB, hemoglobina y albúmina significativamente menores, destacando además             que el IK en este grupo resultó también significativamente menor (100 [70-100] versus 90 [50-100], p = 0,0001).

 

Tabla 3. Variables según estado nutricional determinado por EGS 



No se observaron diferencias estadísticamente significativas en las variables nutricionales ni en la funcionalidad según el             estadío tumoral. Los pacientes en etapas más avanzadas tenían PCR significativamente más altas, pero la mayor parte de los             valores se encontraron dentro de rangos normales (Tabla 4).

 

Tabla 4. Variables según etapa tumoral 



La ingesta alimentaria preoperatoria fue muy variable; 1.505 (600-3.492) Kcal/día y 59,5 (20-139) g prot/día, sin diferencias             significativas entre los cánceres digestivos altos y bajos. La ingesta alimentaria no se asoció a la etapa tumoral ni a estado             nutricional evaluado a través de EGS, antropometría, ni a variables de laboratorio. En cuanto a suplementación nutricional             preoperatoria, sólo 26 pacientes recibieron un suplemento oral, 16 de éstos del grupo digestivo alto y 10 del grupo digestivo             bajo; 17 pacientes ingirieron Supportan Drink® (Fresenius-Kabi) 600 ml/día + Glutamine Plus® (Fresenius-Kabi) 30 g/día y             el resto recibió diferentes volúmenes de otras fórmulas poliméricas o concentrados proteicos, como Ensure® (Abbott Nutrition)             y/o Proteinex® (Victus). Los pacientes suplementados tenían menor IMC y niveles de albúmina, pero un porcentaje de pérdida             de peso similar a los enfermos no suplementados (5,5% [0-28%] versus 6,3% [0-32%] p = NS). El IK y demás variables estudiadas             resultaron similares al comparar ambos grupos (datos no mostrados).

El tiempo operatorio promedió 3,5 ± 1,6 h, fue superior en las cirugías digestivas altas comparado con las cirugías del tubo             digestivo bajo (4 h [1-8,5] versus 2,5 h [1,1-6], p = 0,0001). De igual forma, los pacientes del grupo  digestivo alto presentaron             mayor sangrado intraoperatorio que las cirugías digestivas bajas (200 cc [0-4.000] versus 50 cc [0-1.000], p = 0,003) y permanecieron             más tiempo en la UCI (2 [0-10] versus 2 [0-32] días, p = 0,0002).

La estadía hospitalaria fue de 8 días [4-89], significativamente más larga entre los pacientes sometidos a cirugía digestiva             alta con respecto a la cirugía del tubo digestivo bajo (9 días [4-89] versus 8 días [4-37]) (p = 0,005). El tiempo de hospitalización promedio entre los desnutridos (EGS B y C) fue levemente superior             comparado con los bien nutridos (10,2 ± 9 versus 7,9 ± 2 días, p = NS). Los pacientes con estadios tumorales más avanzados             no permanecieron más tiempo hospitalizados que aquellos con tumores menos extendidos.

En lo referente a evolución postoperatoria, durante la hospitalización se registraron 18 complicaciones, 10 de estas mayores             (hemoperitoneo, absceso intra-abdominal, peritonitis, sepsis, dehiscencia de sutura) falleciendo 1 enfermo producto de una             peritonitis. Entre las 8 complicaciones intrahospitalarias menores se registraron derrames pleurales o hemotórax de baja cuantía             e íleos paralíticos. Un mes después del alta se sumaron 15 complicaciones menores más (predominando infecciones urinarias,             seromas, infecciones de herida operatoria). En suma, de las 33 complicaciones registradas (incidencia 25,6%), 16 eventos fueron             considerados como complicaciones mayores (48,5%). La frecuencia de complicaciones totales fue significativamente superior             entre los pacientes desnutridos (p = 0,037) (Tabla 5), sin diferencias según estadío tumoral ni localización de la cirugía. La frecuencia de complicaciones fue levemente inferior             entre los pacientes suplementados preoperatoriamente (15,8 versus 28%), sin alcanzar significación estadística.

 

Tabla 5. Complicaciones totales según estado            nutricional evaluado por EGS 



El 52% de las complicaciones totales eran de carácter infeccioso, las cuales fueron significativamente más frecuentes en las             cirugías del tubo digestivo bajo (p = 0,036). Las infecciones no resultaron más elevadas entre los desnutridos o pacientes             en etapas tumorales más avanzadas.

Como factores asociados a la presencia de complicaciones postoperatorias totales en este estudio, se detectó correlaciones             significativas con la duración de la cirugía (rho = 0,26 p = 0,003) y con los días de ayuno postoperatorio (rho = 0,27 p =             0,002). Los factores asociados a infecciones fueron edad (rho = -0,18 p = 0,04) y cirugía del tubo digestivo bajo.

 Discusión

En este estudio, efectuado en un centro oncológico privado, que opera un volumen de pacientes importante, con buenos resultados             post quirúrgicos y baja morbimortalidad, los resultados más relevantes fueron, por una parte cuestionar el concepto de que             mientras más avanzada la etapa tumoral se observa un creciente y evidente compromiso nutricional, y por otra parte, constatar             nuevamente que el deterioro nutricional eleva el riesgo de complicaciones.

La falta de correlación entre estadío oncológico y estado nutricional puede atribuirse en parte a lo limitado de los métodos             de evaluación nutricional que están disponibles para uso clínico, por lo cual seguimos dependiendo de un método subjetivo             pero validado, la EGS. En los últimos años se ha enfatizado en el concepto del síndrome de caquexia-anorexia por cáncer, los             comités de expertos han establecido los criterios diagnósticos y puntos de corte para su detección. Sin embargo, no hemos             logrado sensibilizar a los equipos oncológicos acerca de la necesidad de cuantificar la masa y función muscular objetivamente,             antes de iniciar el tratamiento oncológico, porque éste habitualmente agrava el deterioro nutricional, transitoria o permanentemente.             Por otra parte, la EGS se establece tomando en cuenta datos de la historia clínica, especialmente baja de peso, que es una             de las bases sobre las cuales se establece el diagnóstico de precaquexia (reducción < 5% del peso) o caquexia (reducción >             5%)2 por lo cual es esperable que el diagnóstico de caquexia coincida con una EGS B o C. Sin embargo, muchos pacientes pueden             ser obesos y presentar sarcopenia asociada al cáncer, que es difícil de detectar si no se cuenta con el equipamiento necesario             (bioimpedanciometría, densitometría corporal, tomografía computada, etc), conduciendo al equipo oncológico tratante a considerar             estos pacientes como bien nutridos y no preocuparse del soporte nutricional en forma activa. En este sentido, varios estudios             han demostrado la utilidad de la tomografía computada para la evaluación de la pérdida de músculo esquelético en los pacientes             con cáncer y su asociación con menor sobrevida32-34. En una reciente revisión del European Palliative Care Research Collaborative (EPCRC), incorporan la sarcopenia como criterio diagnóstico de caquexia por cáncer, junto con la pérdida de peso y el índice             de masa corporal (IMC)2. En nuestra muestra el 60,5% de los pacientes tenía IMC > 25 k/m2 y observamos una relación inversa entre IMC y % de baja de peso, por lo cual incluso el equipo investigador podría haber             subestimado el real compromiso muscular y funcional de estos pacientes. Al repetir los análisis en 120 pacientes que conocían             su peso previo, clasificando con caquexia (≥ 5% pérdida de peso) o sin caquexia (< 5% reducción de peso), tampoco detectamos             asociación con estadío tumoral ni mayor frecuencia de complicaciones quirúrgicas entre los primeros.

Dicho esto, utilizando EGS obtuvimos las cifras esperables para un centro oncológico, es decir, una minoría de los pacientes             se pueden clasificar como bien nutridos, predominando los B y C. Sin embargo, en nuestra muestra, a pesar de existir asociación             entre EGS y albúmina, IK y PCR, los valores estaban muy cerca de la normalidad, sugiriendo que probablemente estos pacientes             consultaron precozmente, antes de presentar síntomas y compromiso funcional más marcado. Otra posible explicación es que la             EGS pueda sobreestimar la real prevalencia de desnutrición21. A pesar de ello, los pacientes clasificados como desnutridos según EGS presentaron una frecuencia más alta de complicaciones             postoperatorias y una estadía hospitalaria levemente superior (sin alcanzar significación estadística). Cabe destacar que             la incidencia de complicaciones fue reducida, predominando aquellas de bajo riesgo, pero que se fueron sumando al prolongar             el período de seguimiento hasta después del alta hospitalaria.

En los escasos pacientes en que se logró indicar un suplemento enteral por vía oral durante una semana antes de la cirugía,             observamos una reducción en las complicaciones postoperatorias totales, a pesar de que estos enfermos presentaban mayor deterioro             nutricional. Obviamente dado el reducido número de casos las diferencias no alcanzaron significación estadística. A pesar             de las recomendaciones de la ASPEN y ESPEN35, esta práctica aún no se ha instituido de rutina, pero nuestros pocos casos sugieren que puede ser de utilidad, independiente             del estado nutricional y estadío tumoral. Por lo tanto, queda como tarea a futuro verificar si el soporte preoperatorio puede             determinar menores complicaciones postoperatorias.

En conclusión nuestros datos cuestionan la relación entre EGS y estadío tumoral, lo cual hace más patente la necesidad de             contar con métodos más objetivos para diagnosticar caquexia por cáncer. Sin embargo, aún utilizando esta herramienta subjetiva             pero ampliamente validada, encontramos que los pacientes con deterioro nutricional presentan una tasa mayor de complicaciones             postoperatorias, que pudiera reducirse al aportar soporte nutricional preoperatorio.

Agradecimientos: Drs. Hernán de la Fuente, Enrique Waugh, Nicolás Kerrigan, personal paramédico y administrativo que ayudaron             a la incorporación y seguimiento de pacientes.