https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200010
Inmunoterapia con veneno de himenópteros: presentación de diez casos clínicos

  La inmunoterapia (IT) consiste en administrar    cantidades gradualmente crecientes del alérgeno que ha provocado síntomas    de hipersensibilidad inmediata, con el fin de lograr tolerancia clínica    ante una nueva exposición al alérgeno1. Actualmente constituye    el único tratamiento etio-lógico en el manejo de las patologías alérgicas. Entre sus indicaciones, reconocidas internacionalmente1,    destacan las reacciones anafilácticas por picadura de insectos himenópteros    (abejas, avispas), donde la inmunoterapia tiene su mayor efectividad. Se presentan 10 casos clínicos de pacientes    tratados con extractos comerciales acuosos específicos de veneno de himenópteros    Venomvac, LETI, España, en el Centro de Alergias del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. Estos extractos de inmunoterapia son comercializados    en nuestro país desde hace 5 años. CASOS CLÍNICOS Presentamos una serie de 10 pacientes,    quienes consultaron por reacciones alérgicas generalizadas e inmediatas    por picaduras de abeja (9 casos) o avispa (1 caso), de diversa severidad,    como se muestra en la Tabla 1. En todos se demostró in vitro la presencia de IgE específicas contra venenos (de clase    II a clase VI), por lo cual no fue necesario efectuar pruebas cutáneas    de hipersen-sibilidad inmediata con fines diagnósticos. La medición de    IgE específicas se realizó por enzimoinmoensayos, en 9 pacientes por técnica    de Inmulite (DPC, Los Ángeles, USA), y en una paciente por método de UniCap    (Pharmacia, Upsala, Suecia).    

Los 10 pacientes recordaban exposición    previa a picaduras del insecto causal, lo que explica su sensibilización    alérgica. Algunos habían sido picados previamente por abejas y avispas,    lo que es potencialmente importante, porque entre los alérgenos de ambos    venenos existen grados variables de reactividad cruzada2-4. Todos nuestros pacientes reconocían claramente    el insecto causal de las reacciones y en quienes habían experimentado    reacciones anafi-lácticas posterior a la picadura de abejas, era claro    el antecedente de desprendimiento del aguijón en el sitio de la picadura. Respecto a exposición laboral, el paciente    n° 1 es un apicultor de la VII Región, expuesto a múltiples picaduras    desde su juventud y presenta un pénfigo cutáneo en tratamiento con prednisona    en dosis bajas y dapsona 50 mg/día, desde hace 6 años, lo que no previno    la ocurrencia de reacciones anafilácticas graves ante picaduras de abejas,    previas a la IT. Nuestros pacientes están en tratamiento    de IT específica con extracto acuoso Venomvac (LETI, España), todos ellos    en fase de mantención, recibiendo inyecciones mensuales subcutáneas equivalentes    a 100 µg de veneno. El esquema de IT utilizado consiste en    una pauta tradicional, vía subcutánea, partiendo con 0,01 µg del veneno    específico, aumentando gradualmente la dosis en 13 semanas (fase de incremento),    hasta alcanzar la dosis de mantención de 100 µg, que se administra en    forma mensual. Este procedimiento se efectúa ambulatoriamente    en nuestro centro hospitalario, donde contamos con los recursos adecuados    para el tratamiento de eventuales reacciones anafilácticas, previa firma    del consentimiento informado por el paciente o sus padres (en caso de    menores de edad). Los pacientes son controlados por médico hasta 1 hora    después de la colocación de la dosis de IT. Hasta marzo de 2007, estos pacientes siguen    la pauta mencionada, en promedio, hace 26,9 meses (9-49 meses) y han presentado    una buena tolerancia al tratamiento. Respecto a los efectos adversos, en nuestra    serie se presentaron en 6 pacientes (Tabla 2) e incluyeron reacciones    locales, locales mayores y sistémicas. Ninguna de estas fue severa ni    requirió de hospitalización. La paciente n° 2 quien presentó broncoespasmo    y urticaria alejada del sitio de inyección en relación a una dosis de    mantención al 17° mes de tratamiento, respondió a broncod-latadores en    aerosol, antihistamínicos y corticoi-des parenterales (I.M.) y en la siguiente    sesión se colocó la dosis previamente tolerada. Además, en quienes presentaron reacciones    adversas, y dependiendo de su severidad, se indicó profilaxis con antihistamínicos    o con corticoides orales, el día previo y el día de la inmunoterapia,    con buenos resultados. Cinco de los seis pacientes que presentaron    reacciones adversas, lo hicieron por primera vez con la utilización de    diversos volúmenes del frasco más concentrado (100 µg/ml), y en la fase    de ascenso (principalmente semanas 7a a 13a) y en    especial, al alcanzar la dosis de mantención de 100 µg/ml (semana 13a).    En el caso de IT con veneno de abeja, esta dosis representa la cantidad    inyectada por la picadura de 2 abejas. Dos de nuestros pacientes (n°1 y n°2),    han experimentado nuevas picaduras de abeja en forma accidental, presentando    sólo reacciones locales, demostrando así la adquisición de tolerancia      clínica con la IT. DISCUSIÓN El tratamiento de una picadura de himenópteros    se divide en tratamiento de emergencia e inmunoterapia veneno específica    a largo plazo. No es el objetivo de esta revisión analizar en detalle    el tratamiento de emergencia de una reacción anafiláctica por picadura    de himenópteros, sólo mencionaremos la importancia de retirar inmediatamente    el aguijón en picaduras de abeja, sin exprimirlo y la utilización de epinefrina5,6. La inmunoterapia está indicada solamente    en reacciones generalizadas3 (urticaria, angioedema, compromiso    respiratorio o cardiovascular) después de una picadura de abeja o avispa,    con demostración, in vitro (por enzimoinmunoensayos) o in vivo (por pruebas cutáneas) de IgE específicas contra el veneno causal    (sin que su magnitud, medida en clases y unidades, sea un factor determinante    para decidir la IT). Junto con la caracterización clínica de    una reacción alérgica generalizada dentro de los minutos posteriores a    la picadura de un himenóptero, debe identificarse el insecto causal, ya    que los pacientes que experimentan estas reacciones tienen indicación    de IT con un extracto de veneno específico1,8,9. Las características    físicas de las abejas (color café y presencia de vellosidad) y el hecho    de que se desprenden de su aguijón durante la picadura, contribuyeron    a su identificación por los pacientes y sus familiares10,11. La IT con veneno puede causar grandes reacciones    locales de días de duración e incluso, reacciones sistémicas2,10 en 5% a 12% de los pacientes12. Estas son más frecuentes durante    la fase inicial de incremento de dosis12, lo que ocurrió también    en nuestra serie, en particular, en las semanas inmediatamente previas    a alcanzar la dosis de mantención. Las reacciones locales mayores, ocurren    en 25% de los pacientes en IT, no requiriendo ajustar la dosis ni reducirla,    pues las tasas de riesgo de reacciones sistémicas posteriores son bajas    (0,8-1,01%)13. En nuestro caso, solo la paciente n° 2, requirió    una reducción de dosis a la dosis previamente tolerada, luego de presentar    una reacción generalizada bajo IT, pudiendo luego retomar el esquema originalmente    planteado. Esta paciente, además, enfatiza que jamás podemos confiarnos    en que estas reacciones no se presentarán por el hecho de haber alcanzado    la etapa de mantención sin reacciones previas, y por lo tanto, la IT es    un procedimiento que siempre va a requerir una vigilancia estricta, por    parte de los tratantes. Respecto a la edad, se acepta efectuar    IT desde los 5 años1,3,8,10,14, salvo un gran riesgo de exposición    que justifique plantearla antes, especialmente si han ocurrido reacciones    generalizadas a repetición en relación a picaduras de himenópteros, lo    que es excepcional. Es importante destacar que los niños tienen menos    riesgo que los adultos de presentar reacciones severas ante nuevas exposiciones3.    En nuestra serie, la mitad de los pacientes eran niños, y todos comenzaron    su IT después de los 5 años. Para prevenir reacciones de induración    locales, pueden utilizarse antihistamínicos e incluso, dosis bajas de    corticoides orales el día de la IT y el día previo. También es útil disminuir    el volumen por inyección separando la dosis de mantención y poniendo la    mitad en cada brazo, modalidad que hemos utilizado en todos nuestros pacientes. Luego de una reacción anafiláctica por    picadura de himenópteros, el riesgo de presentar otra reacción severa    ante una nueva picadura es de 57 a 75%3. Los pacientes que    han presentado una reacción alérgica generalizada por picadura de abeja    tienen mayor riesgo de presentar una reacción severa ante una nueva picadura,    en comparación con quienes han sido picados por avispas3,8,10.    La IT permite disminuir la frecuencia y severidad de estas reacciones    en cifras importantes: en estudios prospectivos no controlados con pruebas    de provocación (nuevas picaduras), durante el curso de la IT, solamente    0 a 9% de los pacientes alérgicos a véspidos y 20% de los pacientes alérgicos    a abeja presentaron nuevas reacciones3. La Academia Europea de Alergología e Inmunología    Clínica (EAACI), señala un mejor pronóstico cuando la IT se mantiene al    menos 5 años13,15-17, pudiendo plantearse espaciar la dosis    mensual a intervalos de 6 semanas, incluso desde el segundo año de IT17,    lo que mejora la adherencia y disminuye los costos. Es el caso de los    paciente n° 1 y n° 2, quienes completaron 3 años de dosis mensuales iniciando    luego otros 2 años de dosis cada 6 semanas. Sería muy importante contar    a futuro con centros especializados a lo largo del país, ya que la mayoría    de los consultantes proviene de regiones alejadas y en el caso de nuevos    pacientes, es posible que ello impida la realización de este tratamiento.   REFERENCIAS 1. Bousquet J, Lockey R, Malling H. Allergen    irnmunotherapy: therapeutic vaccines for allergic diseases. WHO Position    Paper. Allergy 1998; 53 (Suppl. 54): 2-42.            [ Links ] 2. Antonicelli L. Epidemiology of Hymenoptera    venom allergy. En: Bonifazi F, Bilo MB, Antonicelli L, editores. Insect      Allergy. Up to date 2000. Napóles, JGC s.r.l. Editions, 2002;    11-26.            [ Links ] 3. Bonifazi F, Jutel M, Biló B, Birnbaum    J, Muller U, and the EAACI Interest Group on Insect Venom Hypersensitivity.    Prevention and treatment of hymenoptera venom allergy: guidelines for    clinical practice. Allergy 2005; 60: 1459-70.            [ Links ] 4. King TP, Guralnick M. Hymenoptera allergens.    En: Lockey R, Bukantz S. Allergens and Allergen Immunotherapy. Second    Edition, Revised and Expanded. New York. Ed. Marcel Dekker 1999; 155-68.            [ Links ] 5. Simons FE, Gu X, Simons JK. Adrenaline    absortion in adults: intramuscular versus subcutaneous injection. J      Allergy Clin Immunol 2001; 108: 871-3.            [ Links ] 6. Sampson HA, Muñoz-Furlong A, Campbell    RL, Adkinson NF Jr, Bock SA, Branum A, et al. Second symposium on the    definition and management of anapliylaxis: summary report. Second National    Institute of Allergy and Infectious Disease/Food Allergy and Anapliylaxis    Network symposium. J Allergy Clin Immunol 2006; 117: 391-7.            [ Links ] 7. Mueller UR. Insect sting allergy:    clinical picture, diagnosis and treatment. New York: Gustav Fischer    Verlag; 1990.            [ Links ] 8. Muller U, Mosbech H. Position paper.    Immunotherapy with Hymenoptera venoms. EAACI. Allergy 1993; 48    (Suppl 14): 37-46.            [ Links ] 9. Fernández J, Soriano V. Inmunoterapia    con veneno de himenópteros. Alergol Inmunol Clin 2000; 15: 357-65.            [ Links ] 10. Biló BM, Rueff F, Mosbech H, Bonifazi    F, Oude-Elberink JNG, and the EAACI interest group on insect venom hypersensitivity.    Diagnosis of Hymenoptera venom allergy. Allergy 2005; 60: 1339-49.            [ Links ] 11. Nevot S, Guilarte M. Hipersensibilidad    a veneno de himenópteros. En Protocolos diagnósticos y terapéuticos en    pediatría: Inmunología clínica y alergología [2003] Disponible en http://www.aeped.es/protocolos/alergia/index.htm.    Consultado el 15 de junio de 2006.            [ Links ] 12. Laurent J, Smiejan JM, Bloch-Morot    E, Herman D. Safety of hymenoptera venom rush immunotherapy. Allergy      1991; 52: 94-6.            [ Links ] 13. Portnoy JM, Moffitt JE, Golden DBK,    Bernstein IL, Berger WE, Dykewicz MS et al. Stinging insect hypersensitivity:    a practice parameter. J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 969-80    .            [ Links ] 14. Golden D. Insect allergy in children. Curr Opin Allergy Clin Immunol 2006; 6: 289-93.            [ Links ] 15. Incorvala C, Pucci S, Pastorello EA.    Clinical aspects of Hymenoptera venom allergy. Allergy 1999; 54    (Suppl. 58): 50-2.            [ Links ] 16. Armisén C, Vidal C, López-Carballo    A, Purriños MJ, Fernández-Ovide E. Alergia a veneno de himenópteros: epidemiología    del área sanitaria de Santiago de Compostela. Alergol Inmunol Clin 2001; 16: 213-6.            [ Links ] 17. Golden DB, Kwiterovich KA, Kagey-Sobotka    A, Lichtenstein LM. Discontinuing venom Immunotherapy: extended observations. J Allergy Clin Immunol 1998; 101: 298-305.            [ Links ]   Recibido el 27 de junio, 2006. Aceptado    el 16 de abril, 2007. Apoyo financiero: No existió fuente de    apoyo financiero.  Correspondencia    a: Dra. María Antonieta Guzmán M. Hospital Clínico Universidad de    Chile. Santos Dumont 999, 5° piso sector E. Sección Inmunología    y Alergología. Código postal 8380450, Santiago. Tel: 56-2-9788567. Fax:    56-2-7375916. E mail: mguzman@redclinicauchile.cl



La inmunoterapia (IT) consiste en administrar    cantidades gradualmente crecientes del alérgeno que ha provocado síntomas    de hipersensibilidad inmediata, con el fin de lograr tolerancia clínica    ante una nueva exposición al alérgeno1. Actualmente constituye    el único tratamiento etio-lógico en el manejo de las patologías alérgicas.

Entre sus indicaciones, reconocidas internacionalmente1,    destacan las reacciones anafilácticas por picadura de insectos himenópteros    (abejas, avispas), donde la inmunoterapia tiene su mayor efectividad.

Se presentan 10 casos clínicos de pacientes    tratados con extractos comerciales acuosos específicos de veneno de himenópteros    Venomvac, LETI, España, en el Centro de Alergias del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. Estos extractos de inmunoterapia son comercializados    en nuestro país desde hace 5 años.

CASOS CLÍNICOS

Presentamos una serie de 10 pacientes,    quienes consultaron por reacciones alérgicas generalizadas e inmediatas    por picaduras de abeja (9 casos) o avispa (1 caso), de diversa severidad,    como se muestra en la Tabla 1. En todos se demostró in vitro la presencia de IgE específicas contra venenos (de clase    II a clase VI), por lo cual no fue necesario efectuar pruebas cutáneas    de hipersen-sibilidad inmediata con fines diagnósticos. La medición de    IgE específicas se realizó por enzimoinmoensayos, en 9 pacientes por técnica    de Inmulite (DPC, Los Ángeles, USA), y en una paciente por método de UniCap    (Pharmacia, Upsala, Suecia).

   

Los 10 pacientes recordaban exposición    previa a picaduras del insecto causal, lo que explica su sensibilización    alérgica. Algunos habían sido picados previamente por abejas y avispas,    lo que es potencialmente importante, porque entre los alérgenos de ambos    venenos existen grados variables de reactividad cruzada2-4.

Todos nuestros pacientes reconocían claramente    el insecto causal de las reacciones y en quienes habían experimentado    reacciones anafi-lácticas posterior a la picadura de abejas, era claro    el antecedente de desprendimiento del aguijón en el sitio de la picadura.

Respecto a exposición laboral, el paciente    n° 1 es un apicultor de la VII Región, expuesto a múltiples picaduras    desde su juventud y presenta un pénfigo cutáneo en tratamiento con prednisona    en dosis bajas y dapsona 50 mg/día, desde hace 6 años, lo que no previno    la ocurrencia de reacciones anafilácticas graves ante picaduras de abejas,    previas a la IT.

Nuestros pacientes están en tratamiento    de IT específica con extracto acuoso Venomvac (LETI, España), todos ellos    en fase de mantención, recibiendo inyecciones mensuales subcutáneas equivalentes    a 100 µg de veneno.

El esquema de IT utilizado consiste en    una pauta tradicional, vía subcutánea, partiendo con 0,01 µg del veneno    específico, aumentando gradualmente la dosis en 13 semanas (fase de incremento),    hasta alcanzar la dosis de mantención de 100 µg, que se administra en    forma mensual.

Este procedimiento se efectúa ambulatoriamente    en nuestro centro hospitalario, donde contamos con los recursos adecuados    para el tratamiento de eventuales reacciones anafilácticas, previa firma    del consentimiento informado por el paciente o sus padres (en caso de    menores de edad). Los pacientes son controlados por médico hasta 1 hora    después de la colocación de la dosis de IT.

Hasta marzo de 2007, estos pacientes siguen    la pauta mencionada, en promedio, hace 26,9 meses (9-49 meses) y han presentado    una buena tolerancia al tratamiento.

Respecto a los efectos adversos, en nuestra    serie se presentaron en 6 pacientes (Tabla 2) e incluyeron reacciones    locales, locales mayores y sistémicas. Ninguna de estas fue severa ni    requirió de hospitalización. La paciente n° 2 quien presentó broncoespasmo    y urticaria alejada del sitio de inyección en relación a una dosis de    mantención al 17° mes de tratamiento, respondió a broncod-latadores en    aerosol, antihistamínicos y corticoi-des parenterales (I.M.) y en la siguiente    sesión se colocó la dosis previamente tolerada.

Además, en quienes presentaron reacciones    adversas, y dependiendo de su severidad, se indicó profilaxis con antihistamínicos    o con corticoides orales, el día previo y el día de la inmunoterapia,    con buenos resultados.

Cinco de los seis pacientes que presentaron    reacciones adversas, lo hicieron por primera vez con la utilización de    diversos volúmenes del frasco más concentrado (100 µg/ml), y en la fase    de ascenso (principalmente semanas 7a a 13a) y en    especial, al alcanzar la dosis de mantención de 100 µg/ml (semana 13a).    En el caso de IT con veneno de abeja, esta dosis representa la cantidad    inyectada por la picadura de 2 abejas.

Dos de nuestros pacientes (n°1 y n°2),    han experimentado nuevas picaduras de abeja en forma accidental, presentando    sólo reacciones locales, demostrando así la adquisición de tolerancia      clínica con la IT.

DISCUSIÓN

El tratamiento de una picadura de himenópteros    se divide en tratamiento de emergencia e inmunoterapia veneno específica    a largo plazo. No es el objetivo de esta revisión analizar en detalle    el tratamiento de emergencia de una reacción anafiláctica por picadura    de himenópteros, sólo mencionaremos la importancia de retirar inmediatamente    el aguijón en picaduras de abeja, sin exprimirlo y la utilización de epinefrina5,6.

La inmunoterapia está indicada solamente    en reacciones generalizadas3 (urticaria, angioedema, compromiso    respiratorio o cardiovascular) después de una picadura de abeja o avispa,    con demostración, in vitro (por enzimoinmunoensayos) o in vivo (por pruebas cutáneas) de IgE específicas contra el veneno causal    (sin que su magnitud, medida en clases y unidades, sea un factor determinante    para decidir la IT).

Junto con la caracterización clínica de    una reacción alérgica generalizada dentro de los minutos posteriores a    la picadura de un himenóptero, debe identificarse el insecto causal, ya    que los pacientes que experimentan estas reacciones tienen indicación    de IT con un extracto de veneno específico1,8,9. Las características    físicas de las abejas (color café y presencia de vellosidad) y el hecho    de que se desprenden de su aguijón durante la picadura, contribuyeron    a su identificación por los pacientes y sus familiares10,11.

La IT con veneno puede causar grandes reacciones    locales de días de duración e incluso, reacciones sistémicas2,10 en 5% a 12% de los pacientes12. Estas son más frecuentes durante    la fase inicial de incremento de dosis12, lo que ocurrió también    en nuestra serie, en particular, en las semanas inmediatamente previas    a alcanzar la dosis de mantención. Las reacciones locales mayores, ocurren    en 25% de los pacientes en IT, no requiriendo ajustar la dosis ni reducirla,    pues las tasas de riesgo de reacciones sistémicas posteriores son bajas    (0,8-1,01%)13. En nuestro caso, solo la paciente n° 2, requirió    una reducción de dosis a la dosis previamente tolerada, luego de presentar    una reacción generalizada bajo IT, pudiendo luego retomar el esquema originalmente    planteado. Esta paciente, además, enfatiza que jamás podemos confiarnos    en que estas reacciones no se presentarán por el hecho de haber alcanzado    la etapa de mantención sin reacciones previas, y por lo tanto, la IT es    un procedimiento que siempre va a requerir una vigilancia estricta, por    parte de los tratantes.

Respecto a la edad, se acepta efectuar    IT desde los 5 años1,3,8,10,14, salvo un gran riesgo de exposición    que justifique plantearla antes, especialmente si han ocurrido reacciones    generalizadas a repetición en relación a picaduras de himenópteros, lo    que es excepcional. Es importante destacar que los niños tienen menos    riesgo que los adultos de presentar reacciones severas ante nuevas exposiciones3.    En nuestra serie, la mitad de los pacientes eran niños, y todos comenzaron    su IT después de los 5 años.

Para prevenir reacciones de induración    locales, pueden utilizarse antihistamínicos e incluso, dosis bajas de    corticoides orales el día de la IT y el día previo. También es útil disminuir    el volumen por inyección separando la dosis de mantención y poniendo la    mitad en cada brazo, modalidad que hemos utilizado en todos nuestros pacientes.

Luego de una reacción anafiláctica por    picadura de himenópteros, el riesgo de presentar otra reacción severa    ante una nueva picadura es de 57 a 75%3. Los pacientes que    han presentado una reacción alérgica generalizada por picadura de abeja    tienen mayor riesgo de presentar una reacción severa ante una nueva picadura,    en comparación con quienes han sido picados por avispas3,8,10.    La IT permite disminuir la frecuencia y severidad de estas reacciones    en cifras importantes: en estudios prospectivos no controlados con pruebas    de provocación (nuevas picaduras), durante el curso de la IT, solamente    0 a 9% de los pacientes alérgicos a véspidos y 20% de los pacientes alérgicos    a abeja presentaron nuevas reacciones3.

La Academia Europea de Alergología e Inmunología    Clínica (EAACI), señala un mejor pronóstico cuando la IT se mantiene al    menos 5 años13,15-17, pudiendo plantearse espaciar la dosis    mensual a intervalos de 6 semanas, incluso desde el segundo año de IT17,    lo que mejora la adherencia y disminuye los costos. Es el caso de los    paciente n° 1 y n° 2, quienes completaron 3 años de dosis mensuales iniciando    luego otros 2 años de dosis cada 6 semanas. Sería muy importante contar    a futuro con centros especializados a lo largo del país, ya que la mayoría    de los consultantes proviene de regiones alejadas y en el caso de nuevos    pacientes, es posible que ello impida la realización de este tratamiento.