https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000014
Esofagitis tuberculosa en un paciente HIV positivo

  La Organización Mundial de la Salud          estima que cada año aparecen más de 8 millones de nuevos casos de tuberculosis          (TBC). El 95% de ellos ocurre en países en vías de desarrollo, donde el          virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es común1. Actualmente, según el Departamento de Estadística          e Información del Ministerio de Salud de Chile, nuestro país presenta          una tasa de incidencia de TBC menor a 18 por cada 100.000 habitantes,          ubicándose dentro del grupo de menor incidencia americana. A pesar de          ello, durante los últimos años, las tasas de TBC observadas en Chile durante          los años 2001-2002 están por sobre lo esperado, de acuerdo a la extrapolación          de la tendencia de morbilidad notificada entre 1990 y 1999, en la que          se apreciaba un descenso sostenido de ella2. Esto se atribuye          a diversos factores, dentro de los cuales aparece el incremento del número          de personas con inmunodeficiencia asociada a infección por el virus de          la inmunodeficiencia humana (VIH). La región de Coquimbo presenta una tasa          de incidencia de TBC de 13,9 x 100.000 habitantes, ubicándose bajo la          media nacional (17,4 x 100.000 habitantes). Como Servicio de Salud, integra          el Grupo de Servicios en Fase de Eliminación de la TBC, mientras que la          prevalencia de infectados por VIH en la región, es un reflejo de lo que          sucede en el país, con un aumento franco en los últimos años2. La esofagitis tuberculosa es una localización          infrecuente de tuberculosis extrapulmonar (0,14% en las autopsias de pacientes          fallecidos por TBC)3. Aún no existen casos notificados de tuberculosis          esofágica en nuestra región y no conocemos de alguno a nivel nacional. Se presenta el caso de un hombre adulto          VIH(+) con compromiso del estado general y con alteraciones endoscópicas,          que sumado a hallazgos histológicos de dichas lesiones, inician la sospecha          de infección tuberculosa extrapulmonar. Tanto el estudio histológico de          tejido esofágico, como el examen de reacción de polimerasa en cadena (PCR)          confirmaron, en un corto plazo, el diagnóstico de esofagitis por Mycobacteríum          tuberculosis, lo que permitió el inicio de tratamiento antituberculoso          con remisión total del cuadro clínico y parcial de lesiones macroscópicas          en el esófago. Caso clínico. Paciente de sexo masculino          de 55 años, VIH(+) de reciente diagnóstico, con carga viral de 5.400 copias          de ARN viral/ml, CD3 997 cel/LiL (71%) y CD3/CD4 239 cel/LiL (17%), no          había recibido tratamiento antirretroviral. No refería antecedentes previos          de TBC ni de contacto con paciente infectado. Consultó por compromiso del estado general,          baja de peso de 10 kg aproximadamente en 4 meses, asociado a náuseas,          epigastralgia y diafore-sis nocturna ocasional. El paciente no refería          síntomas respiratorios, urinarios, ni digestivos. Al examen físico inicial destacaba paciente          enflaquecido, normotenso, frecuencia cardíaca 100 lat/min y 37,5°C          de temperatura axilar, no se evidencian adenopatías; el examen cardiopulmonar          era normal y el abdomen no presentaba masas ni visceromegalias. Los exámenes iniciales mostraron: hemograma          con hematocrito de 39%; 11.300 leucocitos (sin desviación a izquierda);          plaquetas normales y VHS de 68 mm/h. Ecotomografía abdominal y radiografía          de tórax anteroposterior y lateral normales. Se solicitó endoscopia digestiva alta que          mostró mucosa esofágica de superficie irregular, que formaba tres cordones          mamelonados confluyentes hacia el cardias con algunas placas blanquecinas          adherentes compatibles con candida esofágica (Figura          1); estómago y duodeno no mostraron hallazgos patológicos.    

Las biopsias del tejido esofágico informaron          «Esofagitis crónica granulomatosa ulcerada de tipo tuberculoso»          (Figura 2). Se descartaron alteraciones citopáticas          virales con tinción hematoxilina eosina. Con la tinción de Grocott no          se reconocieron estructuras mlcóticas y con la tinción de Ziehl-Neelsen          no se observaron bacilos alcohol ácido resistentes. Se solicitó estudio          con reacción de polimerasa en cadena (PCR) del tejido biópsico al Departamento          de Anatomía Patológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          donde se utilizó una técnica in-house validada por el Instituto          de Salud Pública, con controles internos y externos. La muestra constaba          de tres cortes histológicos de 5 micrones de áreas representativas. Fue          colocada en tubos 1,5 mi y resuspendida en 100 liI de tampón de extracción          con proteinasa K. Se incubó a 55°C por 12 h y a 100°C por 10 mln,          luego fue centrifugada a 12.000 rpm y el sobrenadante fue traspasado a          tubos estériles, mantenido a -30°C hasta su amplificación. Se realizó          PCR para detectar la presencia de mycobacteríum tuberculosis por          amplificación en duplicado de la secuencia IS6110, específica para mycobacterium          tuberculosis complexa, con una especificidad de 83,9%-100% y sensibilidad          de 80%-91,3% . En paralelo, se realizó evaluación de integridad de ADN          de la muestra por amplificación del gen beta-globina humana (control positivo          interno)6 y una de muestra en blanco para descartar la posibilidad          de contaminación (control negativo externo). Los productos de PCR fueron          visualizados en electroforesis de agarosa al 3%. Se concluyó que la PCR          fue positiva para la detección de mycobacterium tuberculosis, con          control interno positivo y externo negativo.    

Posteriormente se evidenciaron baciloscopias          de esputo positivas. Más tarde, el cultivo confirmó la variedad de mycobacterium          tuberculosis hominis. Se inició terapia antituberculosa con isoniacida,          rifampicina, pirazinamida y etambutol según norma (previo a la confirmación          del cultivo), con lo que se logró mejoría de síntomas inespecíficos al          mes de iniciado el tratamiento, negativización de las baciloscopias a          los 3 meses, destacando que el paciente no recibió otros tratamientos          antimicrobianos o antifúngicos. A los 6 meses existía mejoría de peso,          VHS y demás síntomas. Controles endoscópicos al año de evolución, mostraron          regresión importante, pero no completa de las lesiones macroscópicas,          con histología que evidenciaba candidiasis esofágica y gastritis fúndica,          pero con desaparición de las lesiones granulomatosas. DISCUSIÓN Del total de los pacientes que cursan con          TBC, 10%-20% corresponde a localizaciones extrapul-monares. Dicho porcentaje          aumenta de manera considerable (45%-75%) en pacientes con infección por          el VIH7. El carácter de inmunodeprimldo del paciente          del presente caso, constituye un factor de riesgo importante en el desarrollo          de TBC de localización atípica. Presumiblemente, la base de la alta frecuencia          de tuberculosis extrapulmonar entre pacientes infectados por VIH es la          falla de la respuesta inmune contra mycobacterium tuberculosis, permitiendo          la diseminación hematógena y subsiguiente mono o polinvasión de tejidos          extrapulmonares1. La afectación gastrointestinal en la tuberculosis          es rara (0,5%-4%)8 y corresponde a la sexta frecuencia de las          localizaciones extrapulmonares3. La presentación clínica de          la esofagitis tuberculosa, al igual que cualquier otra manifestación tuberculosa,          es inespecífica, siendo los síntomas más frecuentes la disfagia, odinofagia,          fiebre, dolor epigástrico y pérdida de peso con o sin anorexia3. En general, el diagnóstico de tuberculosis          extra-pulmonar es difícil por ser poco común y por lo tanto, existir menor          familiaridad con su presentación clínica. Por otro lado, la tuberculosis          extrapulmonar invade sitios relativamente inaccesibles y con una baja          carga bacteriana, lo que dificulta aún más el diagnóstico, obligando a          requerir procedimientos invasivos para su confirmación1. El          diagnóstico definitivo de una tuberculosis esofágica vendrá determinado          por la presencia de granulomas en la biopsia esofágica, y fundamentalmente          por el crecimiento de mycobacterium tuberculosis en el cultivo3,          habiéndose descartado la presencia de otros agentes etiológicos mediante          tinciones al tejido biópsico. La detección de ADN de mycobacterlas mediante          PCR es una técnica rápida (permite obtener un diagnóstico en 1 a 3 días)          y altamente eficaz . La utilidad de este examen radica principalmente          en la identificación en corto plazo de la especie, lo cual es importante          en los casos de TBC pulmonar y HIV(+) asociado. Esta técnica amplifica          la molécula de ADN y permite identificar la presencia de menos de 10 bacilos          de una muestra, aunque no distingue bacilos vivos de los muertos, es decir,          TBC activa de inactiva. Tiene una sensibilidad variable (27%-81%) y una          alta especificidad (67%-100%)10-12 en el diagnóstico de TBC          extrapulmonar. En comparación con otros estudios complementarios podría          tener una ventaja comparativa ante la baja carga bacteriana característica          de la TBC extrapulmonar. Otro aspecto interesante de considerar          es que, tal como ocurrió en este caso, al momento de obtener las muestras          de tejido esofágico no se sospechó la existencia de una tuberculosis y          por lo tanto el material fue puesto en glutaraldehído. Por ello, al momento          de tener la orientación diagnóstica basada en el informe histopatológico,          el tejido no podía ser enviado a cultivo, pero se pudo obtener de esas          mismas muestras el material necesario para realizar la técnica de PCR. A pesar del valor de esta herramienta diagnóstica,          su uso no debe sobreestimarse. El cultivo sigue siendo el patrón de oro          del diagnóstico y la baciloscopia es muy útil cuando es bien realizada.          En los casos con sospecha clínica en los que no se ha realizado baciloscopia          y cultivo, la interpretación de un resultado por detección de ADN de mycobacterium          tuberculosis por PCR, deberá analizarse en un contexto crítico y siguiendo          un juicio clínico adecuado. La PCR para la detección de ADN de mycobacterium          tuberculosis y otras micobacterias constituye actualmente una alternativa          diagnóstica con gran futuro como método de referencia11,12. La existencia de este caso reafirma la          importancia de considerar las localizaciones tuberculosas infrecuentes          especialmente en pacientes inmunodeprimi-dos. Igualmente es importante          destacar el valor de un buen estudio histolopatológico y de estudios complementarios          como la PCR de material biópsico para el rápido diagnóstico en pacientes          de alto riesgo.   REFERENCIAS 1. Duniap N, Bass J, Fujiwara P, Hopewell          P, Horsburgh C et al. Diagnostic Standards and Classification of Tuberculosis          in Adults and Children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1376-95.        [ Links ]2. Zúñiga M. Situación de la tuberculosis          en Chile 2002 y su posible evolución. Rev Chi Enf Respir 2003;          19: 179-91.        [ Links ]3. Gómez A, Garrido C, Sansó A, Torres          JJ, Castrilleio C. Tuberculosis esofágica en paciente inmunocompetente.          Gastroenterol Hepatol 2003; 26: 643-5.        [ Links ]4. Fletcher H. Molecular epidemiology of          tuberculosis: recent developments and applications. Curr Opin Pulm          Med 2001; 7: 154-9.        [ Links ]5. Kaltwasser G, García S, Salinas A, Rioseco          M, Montiel F. Amplification of 2 different gene segments of Mycobacterium          tuberculosis and its usefulness in the diagnosis of tuberculosis.          Rev Méd Chile 1993; 121: 1359-66.        [ Links ]6. Saiki R, Chang C, Levenson C, Warren          T, Boehm C, Kazazian H et al. Diagnosis of sickle cell anemia and beta-thalassemia          with enzymatically amplified DNA and nonradioactive allele-specific oligonucleotide          probes. N Engl J Med 1988; 319: 537-41.        [ Links ]7. Maroto N, Ponce M. Tuberculosis y Aparato          Digestivo. Gastroenterol Hepatol 2002; 26: 34-41.        [ Links ]8. Malca L, Torreblanca J, Astato C, Velasco          L. Tuberculosis de esófago: reporte de un caso. Rev Gastroenterol Per          2003; 23: 67-9.        [ Links ]9. Parra J, Onrubia X, Seller J, Pertusa          V, Barbera M. Tuberculosis Extrapulmonar en un Paciente con Shock Séptico.          Rev Esp Anestesiol Reanim 2002; 49: 48-50.        [ Links ]10. Beiges J, Lories J, Schaberg T, Finckh          U, Fischer M, Mauch H et al. Clinical Evaluation of a Mycobacterium          Tuberculosis PCR Assay. J Clin Microbiol 1995; 33: 90-5.        [ Links ]11. Noordhoek G, Kolk A, Biune G, Catty          D, Dale J, Fine P et al. Sensitivity and Specifity of PCR for detection          of Mycobacteium Tuberculosis: A Blind Comparison Study amog Seven          Laboratorios. J Clin Microbiol 1994; 32: 277-84.        [ Links ]12. D'Amato R, Wallman A, Hochstein L,          Colaninno P, Scardamaglia M, Ardila E et al. Rapid Diagnosis of Pulmonary          Tuberculosis by using Roche AMPLI-COR Mycobacterium Tuberculosis PCR          Test. J Clin Microbiol 1995; 33: 1832-34.        [ Links ]  Recibido el 11 de mayo, 2006. Aceptado          el 25 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Gustavo Bresky R. Las Americas 1804, La Serena, Chile. Fono-Fax:          56 51 228110. E mail: bresky@ucn.cl 

La Organización Mundial de la Salud          estima que cada año aparecen más de 8 millones de nuevos casos de tuberculosis          (TBC). El 95% de ellos ocurre en países en vías de desarrollo, donde el          virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) es común1.

Actualmente, según el Departamento de Estadística          e Información del Ministerio de Salud de Chile, nuestro país presenta          una tasa de incidencia de TBC menor a 18 por cada 100.000 habitantes,          ubicándose dentro del grupo de menor incidencia americana. A pesar de          ello, durante los últimos años, las tasas de TBC observadas en Chile durante          los años 2001-2002 están por sobre lo esperado, de acuerdo a la extrapolación          de la tendencia de morbilidad notificada entre 1990 y 1999, en la que          se apreciaba un descenso sostenido de ella2. Esto se atribuye          a diversos factores, dentro de los cuales aparece el incremento del número          de personas con inmunodeficiencia asociada a infección por el virus de          la inmunodeficiencia humana (VIH).

La región de Coquimbo presenta una tasa          de incidencia de TBC de 13,9 x 100.000 habitantes, ubicándose bajo la          media nacional (17,4 x 100.000 habitantes). Como Servicio de Salud, integra          el Grupo de Servicios en Fase de Eliminación de la TBC, mientras que la          prevalencia de infectados por VIH en la región, es un reflejo de lo que          sucede en el país, con un aumento franco en los últimos años2.

La esofagitis tuberculosa es una localización          infrecuente de tuberculosis extrapulmonar (0,14% en las autopsias de pacientes          fallecidos por TBC)3. Aún no existen casos notificados de tuberculosis          esofágica en nuestra región y no conocemos de alguno a nivel nacional.

Se presenta el caso de un hombre adulto          VIH(+) con compromiso del estado general y con alteraciones endoscópicas,          que sumado a hallazgos histológicos de dichas lesiones, inician la sospecha          de infección tuberculosa extrapulmonar. Tanto el estudio histológico de          tejido esofágico, como el examen de reacción de polimerasa en cadena (PCR)          confirmaron, en un corto plazo, el diagnóstico de esofagitis por Mycobacteríum          tuberculosis, lo que permitió el inicio de tratamiento antituberculoso          con remisión total del cuadro clínico y parcial de lesiones macroscópicas          en el esófago.

Caso clínico. Paciente de sexo masculino          de 55 años, VIH(+) de reciente diagnóstico, con carga viral de 5.400 copias          de ARN viral/ml, CD3 997 cel/LiL (71%) y CD3/CD4 239 cel/LiL (17%), no          había recibido tratamiento antirretroviral. No refería antecedentes previos          de TBC ni de contacto con paciente infectado.

Consultó por compromiso del estado general,          baja de peso de 10 kg aproximadamente en 4 meses, asociado a náuseas,          epigastralgia y diafore-sis nocturna ocasional. El paciente no refería          síntomas respiratorios, urinarios, ni digestivos.

Al examen físico inicial destacaba paciente          enflaquecido, normotenso, frecuencia cardíaca 100 lat/min y 37,5°C          de temperatura axilar, no se evidencian adenopatías; el examen cardiopulmonar          era normal y el abdomen no presentaba masas ni visceromegalias.

Los exámenes iniciales mostraron: hemograma          con hematocrito de 39%; 11.300 leucocitos (sin desviación a izquierda);          plaquetas normales y VHS de 68 mm/h. Ecotomografía abdominal y radiografía          de tórax anteroposterior y lateral normales.

Se solicitó endoscopia digestiva alta que          mostró mucosa esofágica de superficie irregular, que formaba tres cordones          mamelonados confluyentes hacia el cardias con algunas placas blanquecinas          adherentes compatibles con candida esofágica (Figura          1); estómago y duodeno no mostraron hallazgos patológicos.

   

Las biopsias del tejido esofágico informaron          «Esofagitis crónica granulomatosa ulcerada de tipo tuberculoso»          (Figura 2). Se descartaron alteraciones citopáticas          virales con tinción hematoxilina eosina. Con la tinción de Grocott no          se reconocieron estructuras mlcóticas y con la tinción de Ziehl-Neelsen          no se observaron bacilos alcohol ácido resistentes. Se solicitó estudio          con reacción de polimerasa en cadena (PCR) del tejido biópsico al Departamento          de Anatomía Patológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          donde se utilizó una técnica in-house validada por el Instituto          de Salud Pública, con controles internos y externos. La muestra constaba          de tres cortes histológicos de 5 micrones de áreas representativas. Fue          colocada en tubos 1,5 mi y resuspendida en 100 liI de tampón de extracción          con proteinasa K. Se incubó a 55°C por 12 h y a 100°C por 10 mln,          luego fue centrifugada a 12.000 rpm y el sobrenadante fue traspasado a          tubos estériles, mantenido a -30°C hasta su amplificación. Se realizó          PCR para detectar la presencia de mycobacteríum tuberculosis por          amplificación en duplicado de la secuencia IS6110, específica para mycobacterium          tuberculosis complexa, con una especificidad de 83,9%-100% y sensibilidad          de 80%-91,3% . En paralelo, se realizó evaluación de integridad de ADN          de la muestra por amplificación del gen beta-globina humana (control positivo          interno)6 y una de muestra en blanco para descartar la posibilidad          de contaminación (control negativo externo). Los productos de PCR fueron          visualizados en electroforesis de agarosa al 3%. Se concluyó que la PCR          fue positiva para la detección de mycobacterium tuberculosis, con          control interno positivo y externo negativo.

   

Posteriormente se evidenciaron baciloscopias          de esputo positivas. Más tarde, el cultivo confirmó la variedad de mycobacterium          tuberculosis hominis.

Se inició terapia antituberculosa con isoniacida,          rifampicina, pirazinamida y etambutol según norma (previo a la confirmación          del cultivo), con lo que se logró mejoría de síntomas inespecíficos al          mes de iniciado el tratamiento, negativización de las baciloscopias a          los 3 meses, destacando que el paciente no recibió otros tratamientos          antimicrobianos o antifúngicos. A los 6 meses existía mejoría de peso,          VHS y demás síntomas. Controles endoscópicos al año de evolución, mostraron          regresión importante, pero no completa de las lesiones macroscópicas,          con histología que evidenciaba candidiasis esofágica y gastritis fúndica,          pero con desaparición de las lesiones granulomatosas.

DISCUSIÓN

Del total de los pacientes que cursan con          TBC, 10%-20% corresponde a localizaciones extrapul-monares. Dicho porcentaje          aumenta de manera considerable (45%-75%) en pacientes con infección por          el VIH7.

El carácter de inmunodeprimldo del paciente          del presente caso, constituye un factor de riesgo importante en el desarrollo          de TBC de localización atípica. Presumiblemente, la base de la alta frecuencia          de tuberculosis extrapulmonar entre pacientes infectados por VIH es la          falla de la respuesta inmune contra mycobacterium tuberculosis, permitiendo          la diseminación hematógena y subsiguiente mono o polinvasión de tejidos          extrapulmonares1.

La afectación gastrointestinal en la tuberculosis          es rara (0,5%-4%)8 y corresponde a la sexta frecuencia de las          localizaciones extrapulmonares3. La presentación clínica de          la esofagitis tuberculosa, al igual que cualquier otra manifestación tuberculosa,          es inespecífica, siendo los síntomas más frecuentes la disfagia, odinofagia,          fiebre, dolor epigástrico y pérdida de peso con o sin anorexia3.

En general, el diagnóstico de tuberculosis          extra-pulmonar es difícil por ser poco común y por lo tanto, existir menor          familiaridad con su presentación clínica. Por otro lado, la tuberculosis          extrapulmonar invade sitios relativamente inaccesibles y con una baja          carga bacteriana, lo que dificulta aún más el diagnóstico, obligando a          requerir procedimientos invasivos para su confirmación1. El          diagnóstico definitivo de una tuberculosis esofágica vendrá determinado          por la presencia de granulomas en la biopsia esofágica, y fundamentalmente          por el crecimiento de mycobacterium tuberculosis en el cultivo3,          habiéndose descartado la presencia de otros agentes etiológicos mediante          tinciones al tejido biópsico.

La detección de ADN de mycobacterlas mediante          PCR es una técnica rápida (permite obtener un diagnóstico en 1 a 3 días)          y altamente eficaz . La utilidad de este examen radica principalmente          en la identificación en corto plazo de la especie, lo cual es importante          en los casos de TBC pulmonar y HIV(+) asociado. Esta técnica amplifica          la molécula de ADN y permite identificar la presencia de menos de 10 bacilos          de una muestra, aunque no distingue bacilos vivos de los muertos, es decir,          TBC activa de inactiva. Tiene una sensibilidad variable (27%-81%) y una          alta especificidad (67%-100%)10-12 en el diagnóstico de TBC          extrapulmonar. En comparación con otros estudios complementarios podría          tener una ventaja comparativa ante la baja carga bacteriana característica          de la TBC extrapulmonar.

Otro aspecto interesante de considerar          es que, tal como ocurrió en este caso, al momento de obtener las muestras          de tejido esofágico no se sospechó la existencia de una tuberculosis y          por lo tanto el material fue puesto en glutaraldehído. Por ello, al momento          de tener la orientación diagnóstica basada en el informe histopatológico,          el tejido no podía ser enviado a cultivo, pero se pudo obtener de esas          mismas muestras el material necesario para realizar la técnica de PCR.

A pesar del valor de esta herramienta diagnóstica,          su uso no debe sobreestimarse. El cultivo sigue siendo el patrón de oro          del diagnóstico y la baciloscopia es muy útil cuando es bien realizada.          En los casos con sospecha clínica en los que no se ha realizado baciloscopia          y cultivo, la interpretación de un resultado por detección de ADN de mycobacterium          tuberculosis por PCR, deberá analizarse en un contexto crítico y siguiendo          un juicio clínico adecuado. La PCR para la detección de ADN de mycobacterium          tuberculosis y otras micobacterias constituye actualmente una alternativa          diagnóstica con gran futuro como método de referencia11,12.

La existencia de este caso reafirma la          importancia de considerar las localizaciones tuberculosas infrecuentes          especialmente en pacientes inmunodeprimi-dos. Igualmente es importante          destacar el valor de un buen estudio histolopatológico y de estudios complementarios          como la PCR de material biópsico para el rápido diagnóstico en pacientes          de alto riesgo.