https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000900010
Prevalencia de enfermedad renal crónica en centros urbanos de atención primaria

  Los indicadores de salud pública a nivel mundial y nacional muestran un alarmante y progresivo aumento del número de pacientes con enfermedad renal crónica (ERC), asociado a la elevada prevalencia de patologías como la hipertensión arterial y la diabetes mellitus1-7. La ERC puede progresar a insuficiencia renal crónica y tiene un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular y mortalidad, por tanto, promover la prevención a través del diagnóstico precoz y el tratamiento oportuno de la población en riesgo, permitiría detener o enlentecer la progresión del daño renal y disminuiría su morbimortalidad8-14. Para lograr este objetivo e implementar políticas sanitarias que contribuyan a atenuar su impacto en la salud de las personas y disminuir su creciente incidencia, es necesario conocer la prevalencia de la ERC en los distintos grupos de la población.Se estima que 10% de la población mundial tiene ERC y 90% de las personas que la padecen no lo saben14. Alrededor de 1,5 millones de pacientes en el mundo están en diálisis o con trasplante renal, los cuales se duplicarán en los próximos 10 años14.En Chile, los indicadores epidemiológicos señalan una prevalencia de ERC en la población general de 2,7%, y un incremento del número de pacientes en hemodiálisis crónica de 12,7 pacientes por millón de personas (PMP) en 1980 a 903 PMP en el 20103,4. Sin embargo, existe escasa información del número de personas en etapas previas de la enfermedad que se atiende regularmente en la atención primaria de salud.El objetivo de este estudio fue evaluar la prevalencia de enfermedad renal crónica en población adulta que se atiende en los Centros urbanos de Salud Familiar (CESFAM) de la ciudad de Concepción, perteneciente a la red de atención primaria en Chile.  Pacientes y Método Estudio descriptivo de corte transversal multicéntrico de los registros clínicos de pacientes atendidos en los consultorios CESFAM en Concepción, entre enero 2009 y junio 2010. Se incluyeron pacientes = 18 años, de ambos sexos, que consultaron por cualquier motivo de salud y a quienes su médico tratante solicitó creatinina sérica sola o asociada a albuminuria. Se consignó edad, sexo y si estaba inscrito en el programa cardiovascular de su consultorio, donde se controla a los pacientes con diabetes mellitus (DM) e hipertensión arterial (HTA). Se establecieron 4 grupos por edad: a) < de 40 años; b) 40-59 años; c) 60-69 años y d) = 70 años. Se estimó la velocidad de filtración glomerular (VFGe) con la ecuación MDRD-4 del estudio Modification of Diet in Renal Disease15-17.  VFG estimado = 186 x (creatinina-1,154 x (edad)-0,203 x (0,742 si mujer).  (Expresado en ml/min/1,73 m2). Para evaluar albuminuria se empleó la razón albúmina/creatinina (RAC) en muestra de orina aislada expresada en mg/g de creatinina16,18-20. Se utilizó la definición de ERC propuesta por la US NKF-KDOQI (National Kidney Foundation-Kidney Disease Outcomes Quality Initiative) que considera los siguientes criterios: Una disminución de la función renal, expresada por una velocidad de filtración glomerular (VFG) < 60 mL/min/1,73 m2 y/o la presencia de daño renal (alteraciones estructurales o funcionales del riñón), independiente de la causa, por 3 meses o más. La combinación de ambos criterios diagnósticos permite clasificar la ERC en 5 etapas de menor a mayor compromiso funcional (Tabla 1). En los estadios iniciales (1 y 2) la VFGe no es diagnóstico por sí misma de ERC y requiere de la presencia de algún marcador asociado de lesión renal. En cambio en los estadios 3 a 5, es suficiente la VFG < 60 ml/min/m2 para establecer el diagnóstico de ERC16,21.     

Definiciones para este estudio    a) Enfermedad Renal Crónica (ERC): Una VFGe < 60 ml/min/1,73 m2, lo cual comprende las Etapas 3 (VFGe 30-59), 4 (VFGe 15-29) y 5 (VFGe < 15) de la ERC. La Etapa 3 de la ERC se dividió en los subgrupos 3 A (VFGe 45-59) y 3 B (VFGe 30-44).    b) Enfermedad Renal Crónica Oculta: Un VFGe < 60 ml/min/1,73 m2 con una creatinina sérica = 1,0 mg/dl.   c) Microalbuminuria: Una RAC entre 30 y 300 mg/g7,12-13.   d) Albuminuria clínica o macroalbuminuria cifras superiores a 300 mg/g.    Todos los exámenes se procesaron en el Laboratorio Clínico de la Dirección de Salud Municipal de Concepción. La creatinina se determinó en sangre y orina con el método Jaffé sin desproteinización y la albuminuria con inmuno ensayo turbidimétrico. Ambos con un equipo Hitachi 917 con reactivos Diasys®. El coeficiente inter ensayo fue 2,95% para creatinina y 4,45% para albuminuria.La población asignada a los consultorios de Salud Municipal de Concepción es 112.100 habitantes, de los cuales 79.591 (71%) son mayores de 18 años). Un total de 17.290 pacientes están registrados en los programas de salud cardiovascular en los 6 consultorios CESFAM. Análisis estadístico Para el análisis estadístico, se utilizó el software SPSS 16.0. La descripción de variables se hizo a través de la determinación de proporciones, promedios y desviaciones estándar. Los análisis bivariados se efectuaron a través de los test c2 para independencia de variables, t-test para muestras independientes, cálculo del coeficiente de correlación lineal "r" de Pearson. Se utilizó test de Kolmogorov-Smirnov para verificar normalidad en la distribución de las variables cuantitativas. Finalmente, se efectuó análisis de Regresión Logística binaria. Se consideraron significativas diferencias con un p < 0,05. Resultados Se estudió 29.184 pacientes adultos en los CESFAM, a quienes por indicación médica se realizó determinaciones de creatinina sérica sola o asociada a albuminuria. Se excluyó del análisis a 1.290 pacientes (4,4%) por información insuficiente. La Tabla 2 presenta las características generales de los 27.894 pacientes estudiados: 66% mujeres; edad promedio 55,5 ± 17,6 (rango: 18-102 años). De ellos, 16.318 pacientes (58,5%) se controlaban en el programa cardiovascular de su consultorio, lo cual corresponde al 94,4% del total de personas registrados en estos programas.   

En 5.718 pacientes (21%) se midió simultáneamente albuminuria. El promedio de creatinina sérica fue 0,9 ± 0,3 mg/dL; la VFGe 77 ± 1 ml/min/1,73 m2 y la RAC 38 ± 94 mg/gr, todos ellos con valores significativamente mayores en hombres (p < 0,0001).  La prevalencia global de ERC fue del 12,1% (3.371 pacientes), significativamente superior en mujeres que en hombres, 14,5% vs 7,4% respectivamente (p < 0,05). El 11,6% estaba en Etapa 3; 0,3% en Etapa 4 y 0,2% en Etapa 5. No se incluyó pacientes en diálisis.  La prevalencia de ERC aumentó en forma significativa de menor a mayor edad, siendo 0,9% en < de 40 años; 4,5 % entre 40-59; 13,5% entre 60-69 y 31,8 % en = 70 años (p < 0,0001) (Tabla 3, Figura 1). Hubo una significativa correlación negativa entre edad y la VFGe (Pearson r = - 0,54) p < 0,05.  

       

Figura 1. Prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC) por grupos de edad y género.   Del total de pacientes con VFGe < 60, 96,3% estaban en Etapa 3(81,5% y 14,8% en subgrupo 3A y 3B respectivamente); 2,3% en Etapa 4 y 1,3% en Etapa 5. En cada una de las etapas las mujeres y los pacientes = 60 años tuvieron porcentajes significativamente superiores (p < 0,0001) (Tabla 4).   

Del total de pacientes con ERC, 26,8% (905 pacientes) tenían ERC oculta, todas mujeres con un incremento progresivo y significativo en los grupos de mayor edad (p < 0,0001) (Figura 2).        

Figura 2. Prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC) oculta por grupos de edad.   En los 5.718 pacientes a quienes se midió simultáneamente creatinina sérica y albuminuria, hubo 777 (13,6%) con ERC y 1.494 (26,1%) con albuminuria > 30 mg/g (91,7% microalbuminuria y 8,3% macroalbuminuria). En aquellos con ERC, 315 pacientes (40,5%) tuvieron microalbuminuria, con porcentajes significativamente superiores en mujeres y en mayores de 60 años (p < 0,0001). Hubo una débil pero significativa correlación negativa entre VFGe <60 y microalbuminuria (Pearson r = -0,2, p < 0,05). No se encontraron diferencias significativas en los porcentajes de microalbuminuria entre los grupos Etapa 3B y Etapa 4, pero si al comparar ambos con el grupo Etapa 3A (p < 0,05). La Tabla 5 muestra las características del grupo con VFGe < 60 y albuminuria según etapas de la ERC.   

El 50% de los pacientes con VFGe < 60 se controlaban en los Programas de Salud Cardiovascular de su consultorio, pero sólo 1,1% tenían consignado en su ficha clínica el diagnóstico de ERC.El reporte estadístico de todos los consultorios en el período de la investigación informó una prevalencia de ERC de 1,3%. (Cuenta anual Salud Municipal Concepción). La Figura 3 grafica las diferencias de prevalencia entre el reporte oficial y el cálculo desde los datos de VFGe en cada consultorio (p < 0,0001).En el análisis de regresión logística los grupos de mayor edad, el género femenino y la microalbuminuria tuvieron respectivamente 7; 2,4 y 2,2 veces más riesgo de presentar VFGe < 60 (Tabla 6).        Figura 3. Prevalencia Enfermedad Renal Crónica (ERC) por consultorio. Diferencias entre el reporte oficial y el informe de VFGea. aVFGe: Velocidad de filtración glomerular estimada expresado en ml/min/1,73. *Prevalencia de ERC. Reportes oficiales de cada consultorio. **Calculo de prevalencia desde los datos de VFGe en cada consultorio.  

Los indicadores de salud pública a nivel mundial y nacional muestran un alarmante y progresivo aumento del número de pacientes con enfermedad renal crónica (ERC), asociado a la elevada prevalencia de patologías como la hipertensión arterial y la diabetes mellitus1-7. La ERC puede progresar a insuficiencia renal crónica y tiene un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular y mortalidad, por tanto, promover la prevención a través del diagnóstico precoz y el tratamiento oportuno de la población en riesgo, permitiría detener o enlentecer la progresión del daño renal y disminuiría su morbimortalidad8-14. Para lograr este objetivo e implementar políticas sanitarias que contribuyan a atenuar su impacto en la salud de las personas y disminuir su creciente incidencia, es necesario conocer la prevalencia de la ERC en los distintos grupos de la población.Se estima que 10% de la población mundial tiene ERC y 90% de las personas que la padecen no lo saben14. Alrededor de 1,5 millones de pacientes en el mundo están en diálisis o con trasplante renal, los cuales se duplicarán en los próximos 10 años14.En Chile, los indicadores epidemiológicos señalan una prevalencia de ERC en la población general de 2,7%, y un incremento del número de pacientes en hemodiálisis crónica de 12,7 pacientes por millón de personas (PMP) en 1980 a 903 PMP en el 20103,4. Sin embargo, existe escasa información del número de personas en etapas previas de la enfermedad que se atiende regularmente en la atención primaria de salud.El objetivo de este estudio fue evaluar la prevalencia de enfermedad renal crónica en población adulta que se atiende en los Centros urbanos de Salud Familiar (CESFAM) de la ciudad de Concepción, perteneciente a la red de atención primaria en Chile. 

Pacientes y Método

Estudio descriptivo de corte transversal multicéntrico de los registros clínicos de pacientes atendidos en los consultorios CESFAM en Concepción, entre enero 2009 y junio 2010. Se incluyeron pacientes = 18 años, de ambos sexos, que consultaron por cualquier motivo de salud y a quienes su médico tratante solicitó creatinina sérica sola o asociada a albuminuria. Se consignó edad, sexo y si estaba inscrito en el programa cardiovascular de su consultorio, donde se controla a los pacientes con diabetes mellitus (DM) e hipertensión arterial (HTA). Se establecieron 4 grupos por edad: a) < de 40 años; b) 40-59 años; c) 60-69 años y d) = 70 años. Se estimó la velocidad de filtración glomerular (VFGe) con la ecuación MDRD-4 del estudio Modification of Diet in Renal Disease15-17. 

VFG estimado = 186 x (creatinina-1,154 x (edad)-0,203 x (0,742 si mujer).  (Expresado en ml/min/1,73 m2).

Para evaluar albuminuria se empleó la razón albúmina/creatinina (RAC) en muestra de orina aislada expresada en mg/g de creatinina16,18-20.

Se utilizó la definición de ERC propuesta por la US NKF-KDOQI (National Kidney Foundation-Kidney Disease Outcomes Quality Initiative) que considera los siguientes criterios: Una disminución de la función renal, expresada por una velocidad de filtración glomerular (VFG) < 60 mL/min/1,73 m2 y/o la presencia de daño renal (alteraciones estructurales o funcionales del riñón), independiente de la causa, por 3 meses o más. La combinación de ambos criterios diagnósticos permite clasificar la ERC en 5 etapas de menor a mayor compromiso funcional (Tabla 1). En los estadios iniciales (1 y 2) la VFGe no es diagnóstico por sí misma de ERC y requiere de la presencia de algún marcador asociado de lesión renal. En cambio en los estadios 3 a 5, es suficiente la VFG < 60 ml/min/m2 para establecer el diagnóstico de ERC16,21. 

   

Definiciones para este estudio

   a) Enfermedad Renal Crónica (ERC): Una VFGe < 60 ml/min/1,73 m2, lo cual comprende las Etapas 3 (VFGe 30-59), 4 (VFGe 15-29) y 5 (VFGe < 15) de la ERC. La Etapa 3 de la ERC se dividió en los subgrupos 3 A (VFGe 45-59) y 3 B (VFGe 30-44).    b) Enfermedad Renal Crónica Oculta: Un VFGe < 60 ml/min/1,73 m2 con una creatinina sérica = 1,0 mg/dl.   c) Microalbuminuria: Una RAC entre 30 y 300 mg/g7,12-13.   d) Albuminuria clínica o macroalbuminuria cifras superiores a 300 mg/g.    Todos los exámenes se procesaron en el Laboratorio Clínico de la Dirección de Salud Municipal de Concepción. La creatinina se determinó en sangre y orina con el método Jaffé sin desproteinización y la albuminuria con inmuno ensayo turbidimétrico. Ambos con un equipo Hitachi 917 con reactivos Diasys®. El coeficiente inter ensayo fue 2,95% para creatinina y 4,45% para albuminuria.La población asignada a los consultorios de Salud Municipal de Concepción es 112.100 habitantes, de los cuales 79.591 (71%) son mayores de 18 años). Un total de 17.290 pacientes están registrados en los programas de salud cardiovascular en los 6 consultorios CESFAM. Análisis estadístico Para el análisis estadístico, se utilizó el software SPSS 16.0. La descripción de variables se hizo a través de la determinación de proporciones, promedios y desviaciones estándar. Los análisis bivariados se efectuaron a través de los test c2 para independencia de variables, t-test para muestras independientes, cálculo del coeficiente de correlación lineal "r" de Pearson. Se utilizó test de Kolmogorov-Smirnov para verificar normalidad en la distribución de las variables cuantitativas. Finalmente, se efectuó análisis de Regresión Logística binaria. Se consideraron significativas diferencias con un p < 0,05. Resultados Se estudió 29.184 pacientes adultos en los CESFAM, a quienes por indicación médica se realizó determinaciones de creatinina sérica sola o asociada a albuminuria. Se excluyó del análisis a 1.290 pacientes (4,4%) por información insuficiente. La Tabla 2 presenta las características generales de los 27.894 pacientes estudiados: 66% mujeres; edad promedio 55,5 ± 17,6 (rango: 18-102 años). De ellos, 16.318 pacientes (58,5%) se controlaban en el programa cardiovascular de su consultorio, lo cual corresponde al 94,4% del total de personas registrados en estos programas.   

En 5.718 pacientes (21%) se midió simultáneamente albuminuria. El promedio de creatinina sérica fue 0,9 ± 0,3 mg/dL; la VFGe 77 ± 1 ml/min/1,73 m2 y la RAC 38 ± 94 mg/gr, todos ellos con valores significativamente mayores en hombres (p < 0,0001).  La prevalencia global de ERC fue del 12,1% (3.371 pacientes), significativamente superior en mujeres que en hombres, 14,5% vs 7,4% respectivamente (p < 0,05). El 11,6% estaba en Etapa 3; 0,3% en Etapa 4 y 0,2% en Etapa 5. No se incluyó pacientes en diálisis.  La prevalencia de ERC aumentó en forma significativa de menor a mayor edad, siendo 0,9% en < de 40 años; 4,5 % entre 40-59; 13,5% entre 60-69 y 31,8 % en = 70 años (p < 0,0001) (Tabla 3, Figura 1). Hubo una significativa correlación negativa entre edad y la VFGe (Pearson r = - 0,54) p < 0,05.  

       

Figura 1. Prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC) por grupos de edad y género.   Del total de pacientes con VFGe < 60, 96,3% estaban en Etapa 3(81,5% y 14,8% en subgrupo 3A y 3B respectivamente); 2,3% en Etapa 4 y 1,3% en Etapa 5. En cada una de las etapas las mujeres y los pacientes = 60 años tuvieron porcentajes significativamente superiores (p < 0,0001) (Tabla 4).   

Del total de pacientes con ERC, 26,8% (905 pacientes) tenían ERC oculta, todas mujeres con un incremento progresivo y significativo en los grupos de mayor edad (p < 0,0001) (Figura 2).        

Figura 2. Prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC) oculta por grupos de edad.   En los 5.718 pacientes a quienes se midió simultáneamente creatinina sérica y albuminuria, hubo 777 (13,6%) con ERC y 1.494 (26,1%) con albuminuria > 30 mg/g (91,7% microalbuminuria y 8,3% macroalbuminuria). En aquellos con ERC, 315 pacientes (40,5%) tuvieron microalbuminuria, con porcentajes significativamente superiores en mujeres y en mayores de 60 años (p < 0,0001). Hubo una débil pero significativa correlación negativa entre VFGe <60 y microalbuminuria (Pearson r = -0,2, p < 0,05). No se encontraron diferencias significativas en los porcentajes de microalbuminuria entre los grupos Etapa 3B y Etapa 4, pero si al comparar ambos con el grupo Etapa 3A (p < 0,05). La Tabla 5 muestra las características del grupo con VFGe < 60 y albuminuria según etapas de la ERC.   

El 50% de los pacientes con VFGe < 60 se controlaban en los Programas de Salud Cardiovascular de su consultorio, pero sólo 1,1% tenían consignado en su ficha clínica el diagnóstico de ERC.El reporte estadístico de todos los consultorios en el período de la investigación informó una prevalencia de ERC de 1,3%. (Cuenta anual Salud Municipal Concepción). La Figura 3 grafica las diferencias de prevalencia entre el reporte oficial y el cálculo desde los datos de VFGe en cada consultorio (p < 0,0001).En el análisis de regresión logística los grupos de mayor edad, el género femenino y la microalbuminuria tuvieron respectivamente 7; 2,4 y 2,2 veces más riesgo de presentar VFGe < 60 (Tabla 6).        Figura 3. Prevalencia Enfermedad Renal Crónica (ERC) por consultorio. Diferencias entre el reporte oficial y el informe de VFGea. aVFGe: Velocidad de filtración glomerular estimada expresado en ml/min/1,73. *Prevalencia de ERC. Reportes oficiales de cada consultorio. **Calculo de prevalencia desde los datos de VFGe en cada consultorio.  

Todos los exámenes se procesaron en el Laboratorio Clínico de la Dirección de Salud Municipal de Concepción. La creatinina se determinó en sangre y orina con el método Jaffé sin desproteinización y la albuminuria con inmuno ensayo turbidimétrico. Ambos con un equipo Hitachi 917 con reactivos Diasys®. El coeficiente inter ensayo fue 2,95% para creatinina y 4,45% para albuminuria.La población asignada a los consultorios de Salud Municipal de Concepción es 112.100 habitantes, de los cuales 79.591 (71%) son mayores de 18 años). Un total de 17.290 pacientes están registrados en los programas de salud cardiovascular en los 6 consultorios CESFAM.

Análisis estadístico Para el análisis estadístico, se utilizó el software SPSS 16.0. La descripción de variables se hizo a través de la determinación de proporciones, promedios y desviaciones estándar. Los análisis bivariados se efectuaron a través de los test c2 para independencia de variables, t-test para muestras independientes, cálculo del coeficiente de correlación lineal "r" de Pearson. Se utilizó test de Kolmogorov-Smirnov para verificar normalidad en la distribución de las variables cuantitativas. Finalmente, se efectuó análisis de Regresión Logística binaria. Se consideraron significativas diferencias con un p < 0,05.

Resultados

Se estudió 29.184 pacientes adultos en los CESFAM, a quienes por indicación médica se realizó determinaciones de creatinina sérica sola o asociada a albuminuria. Se excluyó del análisis a 1.290 pacientes (4,4%) por información insuficiente.

La Tabla 2 presenta las características generales de los 27.894 pacientes estudiados: 66% mujeres; edad promedio 55,5 ± 17,6 (rango: 18-102 años). De ellos, 16.318 pacientes (58,5%) se controlaban en el programa cardiovascular de su consultorio, lo cual corresponde al 94,4% del total de personas registrados en estos programas. 

 

En 5.718 pacientes (21%) se midió simultáneamente albuminuria. El promedio de creatinina sérica fue 0,9 ± 0,3 mg/dL; la VFGe 77 ± 1 ml/min/1,73 m2 y la RAC 38 ± 94 mg/gr, todos ellos con valores significativamente mayores en hombres (p < 0,0001). 

La prevalencia global de ERC fue del 12,1% (3.371 pacientes), significativamente superior en mujeres que en hombres, 14,5% vs 7,4% respectivamente (p < 0,05). El 11,6% estaba en Etapa 3; 0,3% en Etapa 4 y 0,2% en Etapa 5. No se incluyó pacientes en diálisis. 

La prevalencia de ERC aumentó en forma significativa de menor a mayor edad, siendo 0,9% en < de 40 años; 4,5 % entre 40-59; 13,5% entre 60-69 y 31,8 % en = 70 años (p < 0,0001) (Tabla 3, Figura 1). Hubo una significativa correlación negativa entre edad y la VFGe (Pearson r = - 0,54) p < 0,05.

 





Figura 1. Prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC) por grupos de edad y género.

Del total de pacientes con VFGe < 60, 96,3% estaban en Etapa 3(81,5% y 14,8% en subgrupo 3A y 3B respectivamente); 2,3% en Etapa 4 y 1,3% en Etapa 5. En cada una de las etapas las mujeres y los pacientes = 60 años tuvieron porcentajes significativamente superiores (p < 0,0001) (Tabla 4). 

 

Del total de pacientes con ERC, 26,8% (905 pacientes) tenían ERC oculta, todas mujeres con un incremento progresivo y significativo en los grupos de mayor edad (p < 0,0001) (Figura 2). 



Figura 2. Prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC) oculta por grupos de edad.

En los 5.718 pacientes a quienes se midió simultáneamente creatinina sérica y albuminuria, hubo 777 (13,6%) con ERC y 1.494 (26,1%) con albuminuria > 30 mg/g (91,7% microalbuminuria y 8,3% macroalbuminuria). En aquellos con ERC, 315 pacientes (40,5%) tuvieron microalbuminuria, con porcentajes significativamente superiores en mujeres y en mayores de 60 años (p < 0,0001). Hubo una débil pero significativa correlación negativa entre VFGe <60 y microalbuminuria (Pearson r = -0,2, p < 0,05). No se encontraron diferencias significativas en los porcentajes de microalbuminuria entre los grupos Etapa 3B y Etapa 4, pero si al comparar ambos con el grupo Etapa 3A (p < 0,05). La Tabla 5 muestra las características del grupo con VFGe < 60 y albuminuria según etapas de la ERC. 

 

El 50% de los pacientes con VFGe < 60 se controlaban en los Programas de Salud Cardiovascular de su consultorio, pero sólo 1,1% tenían consignado en su ficha clínica el diagnóstico de ERC.El reporte estadístico de todos los consultorios en el período de la investigación informó una prevalencia de ERC de 1,3%. (Cuenta anual Salud Municipal Concepción). La Figura 3 grafica las diferencias de prevalencia entre el reporte oficial y el cálculo desde los datos de VFGe en cada consultorio (p < 0,0001).En el análisis de regresión logística los grupos de mayor edad, el género femenino y la microalbuminuria tuvieron respectivamente 7; 2,4 y 2,2 veces más riesgo de presentar VFGe < 60 (Tabla 6). 



 

Discusión 

Los resultados de este estudio aportan información epidemiológica sobre la ERC en población adulta atendida en los consultorios urbanos (CESFAM) en nuestro país. La prevalencia global de ERC fue 12,1%, con mayores porcentajes en mujeres (14,5%) y en mayores de 60 años (23,3%), en contraste con el 2,7% en la población general reportado en la Encuesta Nacional de Salud 2009-20103. Estas diferencias de prevalencia entre la población general y la atención primaria validarían concentrar los recursos en programas preventivos de la enfermedad en los CESFAM.

Dos estudios en España y uno en Canadá reportaron prevalencias de ERC comparables en la atención primaria de 21,3%, 16,4% y 15,2% respectivamente, así como también una menor VFGe en mujeres y adultos mayores22-24. 

En nuestro estudio, sorprendentemente las cifras oficiales de los consultorios evaluados reportaron durante el mismo período una prevalencia de ERC de sólo 1,3%. Asimismo, 50% de los pacientes con VFGe < 60 ml/min/1,73 m2 se controlaban en los Programas de Salud Cardiovascular de los consultorios, pero sólo el 1,1% tenía consignado el diagnóstico o sospecha de ERC, aun cuando los exámenes sí estaban registrados. Esta discordancia reflejaría desconocimiento de los nuevos conceptos de la ERC en los equipos de salud de los CESFAM, lo cual junto con retrasar el diagnóstico y tratamiento oportuno genera pérdidas de tiempo y recursos económicos. Así también, dado que los pacientes con ERC clasifican en el nivel alto de riesgo cardiovascular, el no consignar el diagnóstico induciría a categorizarlos erróneamente con bajo riesgo y demorar la terapia adecuada21,25-26.

El 26,8% de los pacientes con VFGe < 60, especialmente mujeres y grupos de mayor edad, tuvieron creatinina sérica = 1,0 mg/dL, lo que definimos como ERC oculta. Este hallazgo advierte del riesgo en la indicación de fármacos o intervenciones diagnóstico/terapéuticas potencialmente nefrotóxicas. Estudios similares han reportado prevalencias variables de ERC oculta entre 10,4% y 37,3%22-24,27-29. Promover que los resultados de creatinina sérica sean informados con la VFGe de acuerdo a la ecuación MDRD-4 u otra, facilitaría la pesquisa de la ERC y contribuiría a evitar o disminuir riesgos en pacientes con ERC oculta16,23.

La edad > 60 años, el sexo femenino y la albuminuria > 30 mg/g resultaron, en el análisis de regresión logística, predictores de riesgo independientes de ERC. Ello valida la recomendación de la Guías de prevención para pesquisar la ERC en estos grupos, especialmente en presencia de otras condiciones de riesgo como HTA y DM16,20,25-26,30-32. 

La mayor prevalencia de ERC observada en adultos mayores coincide con otras publicaciones, que reportan un explosivo aumento del diagnóstico en estos grupos basado sólo en la VFGe < 60 ml/min23,33-35. Ello junto con provocar inquietud y temor en los afectados, genera sobrecarga a los servicios de nefrología28,29,33-35. Un estudio español en ancianos con VFGe < 60, observó que los pacientes sin proteinuria, diabetes o VFGe < 30 presentaron estabilidad de la VFGe en el tiempo, sugiriendo los autores mantener cautela en rotularlos con el diagnóstico de ERC hasta no tener mayores elementos clínicos o de laboratorio33. Algunas sociedades científicas han propuesto subdividir la Etapa 3 en 3A (VFG: 45-59 ml/min/1,73 m2) y 3B (VFG: 30-44 ml/min/1,73 m2), considerando las diferencias de riesgo cardiovascular entre estos subgrupos (36-37). En nuestro estudio, 81,5% de los pacientes con VFGe < 60 ml/min/1,73 m2 estuvieron en el subgrupo 3A y 14,8% en el 3B. La coexistencia de ERC y microalbuminuria fue 40,5% y hubo significativa correlación negativa entre VFGe y albuminuria, mayor en los grupos 3B y 4. Nuevos estudios prospectivos de estos subgrupos, especialmente en aquellos sin otras manifestaciones de ERC, y la incorporación de nuevos métodos de medición y estimación de la VFG permitirán establecer el significado clínico y pronóstico de estos hallazgos34-38. 

Una de las limitaciones del estudio es que no permitió discriminar una disminución transitoria del VFG de una ERC establecida, considerando que por definición se exige repetir los exámenes a lo menos en tres meses16. Asimismo, incluyó sólo a personas a quienes se solicitó creatinina sérica y albuminuria. Ambas limitaciones pudieran mitigarse en parte considerando el elevado número de pacientes estudiados (35% total de la población adulta asignada a los consultorio), y que 58,5% de ellos estaban registrados en el programa cardiovascular de su CESFAM, donde se controlan las dos patologías con mayor riesgo de desarrollar la enfermedad, diabetes mellitus e hipertensión arterial. Con estas salvedades, nuestro trabajo aporta una primera aproximación sobre la prevalencia de la ERC en la atención primaria. 

Otra limitación fue la utilización de la ecuación MDRD-4, considerando las diferencias existentes en los procedimientos calibrados de medición de la creatinina sérica entre laboratorios, la falta de estandarización con el laboratorio de referencia donde se desarrolló la ecuación y la inexistencia de estudios que la validen en nuestra población17. El sesgo de la calibración de la creatinina afecta la precisión en el cálculo de la VFGe especialmente en valores > 60 mL/min/1,73 m2 17. La influencia de estas consideraciones en nuestros resultados se atenuaron debido a que las mediciones se realizaron en un solo laboratorio, lo cual disminuyó el sesgo asociado a la variabilidad de la técnica y porque el estudió sólo incluyó a pacientes con VFG = a 60 mL/min/1,73 m2, que es el valor donde la ecuación MDRD-4, presenta mayor aproximación y exactitud con los valores de filtrado glomerular medido con 125 I-Iotalamato17. 

Finalmente, nuestro estudio reveló un alto número de personas con ERC no diagnosticada, especialmente en el Programa Cardiovascular, lo cual evidenciaría desinformación de las Guías Clínicas de Prevención y Manejo de la ERC16,21,26,31,32,36,37. La entrega de Guías o la capacitación ocasional de los equipos de salud, no garantiza su adecuada implementación, pues ellas requieren un período de internalización para incorporar nuevos conceptos, métodos diagnósticos y recomendaciones terapéuticas39-40. Algunos factores que pudieran explicar lo señalado serían la excesiva carga asistencial de los equipos, la escasa o nula comunicación entre el nivel primario y los nefrólogos de referencia, las múltiples guías de otras especialidades y la alta rotación de médicos en los consultorios. 

Un trabajo cooperativo entre los CESFAM y la nefrología hospitalaria con visitas tutoriales de un nefrólogo a los consultorios, podría mejorar la pesquisa y tratamiento de la ERC, potenciar la educación continua a los equipos de salud y disminuir las listas de espera en el nivel secundario39,40. 

En conclusión: Los resultados de este estudio mostraron que la ERC tiene una prevalencia importante en la población atendida en la atención primaria, principalmente en mujeres y adultos mayores. Sin embargo, permanece en general subdiagnosticada especialmente en los programas de salud cardiovascular. 

Agradecimientos: Los autores agradecen al personal del Laboratorio Clínico y la Unidad de Estadísticas de la Dirección de Salud, Municipalidad de Concepción, por su invaluable trabajo en proporcionar información esencial para este estudio. 