https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200017
Responsabilidad profesional: máximos, mínimos, excelencia y veracidad

La          profesión médica se consolidó hacia la época de          Hipócrates y se desarrolló de manera espectacular hasta la segunda mitad          del siglo XX. Sucesos procedentes de distintas fuentes la remecieron como          profesión: inundación tecnológica, intromisión de los poderes del mercado          y estado, explosión de litigios por los usuarios, perversión de la relación-de-ayuda          desde la virtuosidad médica hacia una postura timorata de no-maleficencia1.          Finalizando el milenio, la frustración, incertidumbre y desmoralización          amenazan con hacerla sucumbir en          un pragmatismo y escepticismo sobre la verdad característicos del pensamiento          actual2. 

Nuestro punto de partida: lo que está          en cuestión es la ética inherente a la responsabilidad profesional.          La profesión se rigió por distintas concepciones éticas que -tácitas-          la sustentaron desde el Juramento Hipocrático. Sin embargo, por          no haber examinado intelectualmente esta base bioética ha resuelto          insuficientemente su vertiente profesional. Este trabajo se divide en          tres partes: después de investigar el reciente «profesionalismo          médico», analizaremos los tres fundamentos de la responsabilidad          porque son el supuesto moral que está respaldándola. Finalizaremos          con una historia clínica que expone nuestra propuesta: como conciencia,          el médico no sabe de sí mismo de modo inmediato y así malinterpreta          regularmente algunas elecciones, por lo que la veracidad, como postura          ética originaria, asume el autoengaño para superarlo en          reconocimiento auténtico de sí. 

 

Proyecto profesionalismo médico.          Preocupadas por las tribulaciones de la profesión, tres federaciones médicas          propusieron reformar los sistemas de atención de salud bajo la noción          de profesionalismo: colocar el interés del paciente por encima          de los del médico, establecer estándares de competencia          e integridad, proveer asesoría experta a la sociedad sobre asuntos de          salud3. Concretamente, reivindicar a la medicina como profesión          científico-humanista para satisfacer su compromiso con los enfermos y          la sociedad4. 

Un examen cuidadoso demuestra que los «principios»          y «conjunto de responsabilidades» responden sólo a una operacionalización          de las máximas que ha establecido la bioética americana          (Tabla 1)5. El problema se desplaza, pues,          a la bioética, sin mencionar que «humanismo médico»          es un concepto impreciso y cuestionable6. Pero es sabido que          sus propuestas carecen de «principios éticos básicos»          porque, aunque así los denomina, el propósito de la National Commission          se limitó a entregar «juicios          generales que sirven como justificación básica para las muchas          prescripciones y evaluaciones éticas particulares»7.          Esto significa que se requiere una etapa previa: la razón moral de los          fundamentos de la responsabilidad. 

   

 

Responsabilidad profesional. Zubiri          precisó las bases antropológicas de la diferencia entre responder y ser-responsable8.          El animal responde a los estímulos porque hay una perfecta adaptación          al «medio»; contrariamente, el hombre es responsable porque          no existe en íntima armonía con la naturaleza sino debe elegir o preferir          entre las respuestas posibles: escoge un comportamiento en el «mundo».          Mientras aquel vive en «justeza», nosotros debemos justi-ficarnos,          iustum-facere. Así, el hecho de la moralidad es una necesidad biológica          inexorable de la condición humana por ser in-adaptada: dar cuenta ante          sí o los demás razonadamente. 

Gracia puntualizó que desde antiguo se          distinguen dos tipos de responsabilidad. Mientras la primera es frente          a sí mismo, la segunda es frente a los otros, la autoconciencia y la conciencia          social. Aquella se guía por los proyectos de vida o ideales de perfección          personales, ésta obedece a las obligaciones o mandatos colectivos.          La una es ley moral, la otra ley          jurídica9. Siguiendo a Adorno sobre las experiencias de vida          indigna que devastaron a la humanidad durante la guerra, Cortina, a su          vez, estableció dos niveles éticos: uno superior, «responsabilidad          fuerte», que define los máximos morales a que tiene que aspirar          el sujeto, los ideales privados de autorrealización, los sistemas de valores          propios, su idea de vida virtuosa; uno inferior, «responsabilidad          débil», que determina los mínimos morales que necesita alcanzar          cualquier individuo, el cumplimiento del deber que es exigible a todos          por igual en el campo de las relaciones si éstas pretenden ser          propiamente humanas, vida buena y vida correcta10,11. La «responsabilidad          de máximos» (la virtuosidad) comprende los principios de autonomía          y beneficencia, y la «responsabilidad de mínimos» (el deber)          los de justicia y no-maleficencia (Tabla 2). 

   

Empero los máximos y mínimos han          sido poco eficaces para el fomento de la ética profesional, por          lo que se les ha sumado un modelo secular desencantado (Entzauberung)          procedente del mundo empresarial12. Aunque los negocios han          sido tradicionalmente value-free, ahora se acepta que sí son value-laden          son referidos a dos valores: «calidad total» y «excelencia»13.          En salud, concebida como empresa de servicios, ambos valores requieren          ser operativizados para que, actuando como dispositivos de autocontrol,          eviten la mala práctica y perfeccionen el sistema y cuidado del          enfermo9. 

Por otra parte, profesión (professio)          deriva del verbo profiteor que significa confesar abiertamente,          proclamar, hacer voto. De ahí que su sentido es de confesión pública,          promesa, consagración. La profesión médica ha guardado históricamente          una relación íntima con la consagración religiosa (professio monastica)          y por ello está investida por una fuerte responsabilidad moral          y una impunidad jurídica total o relativa9. Lo contrario sucede          a los oficios (officium): ob-facere es un hacer sin demora,          lo que urge, la faena que se presenta como inexcusable, un deber, en el          que no hay margen para decidir si se hace o no se hace, es incuestionable14.          Su responsabilidad jurídica es máxima y la ética es mínima.          Manifiestamente, la medicina moderna ha saltado vertiginosamente del estatuto          de profesión al de oficio con la consiguiente mutación de sus responsabilidades.          Por esto los litigios legales crecieron exponencialmente y seguirán          multiplicándose si el médico continúa asumiéndose          como técnico empresarial de la salud, mientras las virtudes están          esfumándose o reduciéndose a comportamientos cautelosos          no-maleficentes. 

Se consiguió dar razón o fundamentar la          profesión médica, pero falta una pregunta previa. El profesional          ¿cuánto sabe de la moralidad de sus actos? Y lo que sabe ¿es          adecuado? Una historia iluminará. 

El sueño de Irma. En la noche          del 23-24 de julio de 1895, Freud tuvo un confuso sueño que, posterior          a un dificultosísimo autoanálisis, reveló que tras la figura de          Irma se escondían cuatro enfermas diferentes, que habían sufrido sendos          errores médicos, cometidos          por Breuer, Fließ y él15-17. El más grave          había ocurrido cinco meses antes: Fließ, como otorrinolaringólogo,          había operado de los cornetes a Emma Eckstein, paciente y amiga de Freud,          sin la experiencia necesaria y siguiendo una teoría médicamente          no acreditada; viviendo en otra ciudad distante, la abandonó dejándole,          inadvertidamente, medio metro de gasa que continuó supurando y sangrando          profusamente, hasta casi provocarle la muerte por anemia aguda un mes          después, en el momento de ser extraída por casualidad, en aquel          instante de la extracción, Freud de inmediato quiso «reprochárselo          a Rosanes» que la había ejecutado como interconsultor18-20.          Más tarde, Freud mantuvo tercamente su opinión que la enferma era          histérica y su hemorragia, a pesar de que al presenciarla él          casi se desmayó, fue causada por deseos inconscientes de reconocimiento          y, ulteriormente, incluso pretendió poseer pruebas irrefutables. Rápidamente          le ratificó a Fließ que «nadie te hace un reproche, además          yo no sabría por qué», y todavía «para mí sigues siendo          el doctor en cuyas manos uno deposita confiadamente la propia vida y la          de los suyos» (20.4.1895)21. Freud intuyó oscuramente          que algo semejante le había sucedido a Breuer con Berta Pappenheim hacía          trece años y a él con Anna Hammerschlag y Sophie Schwab-Paneth22-24. Los deseos ocultos del sueño son inequívocos: Freud no fue          responsable, sino otros, del permanecer enferma de Irma (la misma Irma,          un colega) y, simultáneamente, es absuelto totalmente de las propias          negligencias por Fließ y otro médico. Su postulado teórico          -»el sueño es una satisfacción (inconsciente) de deseos (reprimidos)»15-          se confirma en Freud mismo: su responsabilidad profesional queda intacta          tanto como la de sus amigos Fließ y Breuer. 

 

Sinopsis bioética. Las escenas          del sueño son condensaciones de múltiples protagonistas          y sucesos, por lo que las interconexiones Freud-Fließ-Breuer-pacientes-circunstancias-clínicas          son complejísimas, intercambiándose entre sí, según el sentido,          los personajes y acontecimientos15-20. En su interpretación,          Freud omitió información esencial por «discreción» -sólo el          acudir a otras fuentes permitió reconstruirla fidedignamente22-24-          pero sobre todo, ignoró material decisivo sobre su propio proceder. En          la Tabla 3 están formulados algunos          dilemas morales del comportamiento de Fließ. Frente a éstos          ¿cuánto y qué tipo de conocimiento tuvo Freud? Resulta          innegable que no vio, mal interpretó o huyó ante ciertas responsabilidades          profesionales que Fließ violó, fomentando que éste se «perdonara          ese mínimo descuido»21. Pero la rapidez en justificar          al amigo, la necesidad reiterada de reafirmarle en su inocencia, el apremio          en culpar a otro colega y aun a la paciente, el reprocharse por haberlo          apoyado para operar lejos de su ciudad, el minimizar el riesgo vital para          Emma, son indicadores que, simultáneamente, se percató -indirecta,          simbólicamente- de la trasgresión de Fließ a los principios de beneficencia,          no-maleficencia y autonomía. 

   

En contraposición, ¿qué saber          tuvo de su propia responsabilidad? Desconoció que el conflicto de lealtades          entre paciente-médico lo resolvió en favor de Fließ: aceptó          teorías no avaladas médicamente, propició la intervención a pesar          de la lejanía del hogar del cirujano, responsabilizó a la histeria de          la producción del cuadro, banalizó las responsabilidades médicas          del compañero, distorsionó levemente los datos clínicos, no conminó          al doctor a que se presentara durante el mes de empeoramiento de Emma.          Sin reconocérselo, infringió sus ideales profesionales de máximos          que lo distinguieron durante su vida25. Sin embargo, entrega          alusiones disimuladas que apuntan inequívocamente a auto-reproches latentes          generados por su conciencia culposa (ej.: al conectarlo con sus negligencias          con Anna Hammerschlag y Sophie Schwab-Paneth). 

En terminología de Weber12,          Freud poseía interiormente una fuerte «ética de la convicción»          (Gesinnung) (máximos) que hacía que sus elecciones expresaran          simultáneamente una estricta «ética          de la responsabilidad» (Verantwortung) (mínimos). Empero hemos          sospechado que Freud actuó con llamativa ambigüedad moral ante sí mismo          y otros, siendo la más sorprendente ¿por qué necesitó          de un sueño para acceder a su verdad -esto es, oblicua, enmascarada,          altamente desfigurada- y aun así sin lograrla plenariamente? 

 

Cuánto sabe el médico          de sí mismo. Profesión o Beruf tiene otro sentido en alemán.          Weber señaló que está vinculada con Ruf, llamada,          y Berufung, vocación12. En cuanto voca-ción (vocatio),          es la llamada que hace la conciencia al sujeto con una voz interior (vocis)          para que se atenga a sus ideales o proyectos íntimos. El dictado de la          conciencia se expresa en obligaciones26. Ya dijimos que la          medicina tiene una responsabilidad máxima o ética, y ahora          entendemos que la detenta por ser vocación. La encargada de recordársela          al profesional es la cum-scientia, conciencia moral, tribunal que          somete a juicio las acciones personales para adjudicarles el valor de          buenas o malas. 

Pero el fundamento último del concepto          de responsabilidad profesional radica en la ontología griega de la presencia          (Anwesenheit): atenerse a lo dado y presente, que es conocido plena          y adecuadamente por el individuo y, al conocerlo, queda a total auto-disposición27.          Traducida a otros términos: el hombre como sujeto se representa          a sí y el mundo como objeto (Vor-stellung), como imagen (Bild)          que en su interior, concebido como escenario, se reproduce como vivencia:          «al pasar a ser imagen, lo existente en su conjunto se coloca como          aquello en que se instala el hombre, lo que, en consecuencia, quiere llevar          ante sí, tener ante sí y de esta suerte colocar ante sí en un sentido          decisivo»28. En nuestro caso de ética profesional:          estar frente a un tribunal (propio yo) que dictamina según una          determinada exigencia (ley moral). Por un lado, el «yo juzgo»          está preconcebido como un yo idéntico a sí mismo, que se          auto-posee sin residuo, es responsable de sus actos porque dispone de          su ser a su libre arbitrio, y es transparente para sí. Por otro, la obligación          ética presupone leyes (Gesetz) puestas y propuestas (vorsetzen)          por la medicina o la naturaleza delante de un sujeto que las aprehende          tal como ellas son en sí, y con esto las refleja fiel, adecuada, límpidamente          como espejo29. 

Sin embargo, Freud 1) no tuvo conocimiento          pleno e íntegro de sus deberes ante Irma, Fließ y él, vale          decir, no pudo disponer de ellos a cabalidad como sistemas de representaciones          objetivos. 2) Sobre todo, no consiguió un autoconocimiento acabado de          sus deseos y terrores, no teniendo así un poder ilimitado sobre sus intenciones          y ambiciones -no fue soberano sobre sí-, menos aún supo de su intimidad          como unidad coherente de razones y pasiones referidas a su accionar profesional.          3) Contraria y sorprendentemente, Freud poseyó un determinado saber -alusivo,          enmascarado, deformado- de su conducta profesional, pero conocimiento          al fin, por lo que no podemos hablar sin más de ignorancia. 

Estas tres características determinaron          los cuestionamientos que llevaron a Nietzsche a hablar de des-posesión          o des-centramiento del sujeto. Primero: «Contra el positivismo, que          se detiene en los fenómenos: `sólo hay hechos' - yo diría: no, precisamente          no hay hechos, sino sólo interpretaciones. No podemos constatar ningún          hecho en sí»30; o en expresión próxima a nuestro tema:          «La moral misma ha sido considerada como `dada', [] una forma de          creencia candorosa en la moral dominante,... lo contrario de un examen,          análisis, puesta en duda de esta creencia»31. Segundo:          «Nos hemos tomado tanto trabajo para aprender que las cosas exteriores          no son lo que parecen, ¡bien, pues lo mismo ocurre en el mundo interior!          Las acciones morales son en realidad `algo más'...: todas las acciones          nos son esencialmente ignotas»32; con palabras del Nachlass:          «Mantengo el carácter puramente fenoménico igualmente          del mundo interior: todo lo que se nos hace consciente es, de un extremo          a otro, previamente arreglado, simplificado, esquematizado, interpretado,          se nos oculta absolutamente, y quizás sean pura imaginación»30.          Tercero: ¿cómo es posible no saber y saber al mismo instante? Para          Nietzsche hay pocas dudas: las máscaras nos constituyen y es indispensable          llevar a cabo desenmascaramientos, pero sabiendo que, aunque «de          pronto desperté en medio de este sueño, sólo [fue para llegar]          a la conciencia de que precisamente soñaba y de que tenía que continuar          soñando, para no perecer»33; esto es, él          sueña aunque ahora sabe que sueña y tiene que seguir soñando,          porque no hay despertar definitivo posible, no existe el hombre translúcido          total o conciliado consigo. 

Poco tiempo después -1897-, contrariamente          a la concepción de un sí mismo auténtico que existe «antes          y aparte de todos los roles», independiente de cualesquiera circunstancia          individual o profesional34, Freud finalmente admitió en él          mismo un yo escindido, no unificado en una historia congruente y oficial,          que «no es dueño ni siquiera en su propia casa»35.          No fue su razón la que le puso en estado de alerta sino su pretensión          de «ser enteramente sincero conmigo mismo»21 y con          sus negligencias médicas. Forzado a seguir cuestionándose          por sus casos fallidos, concluyó que había una parte alienada en él          mismo: se comportaba éticamente como si otra persona fuese la responsable          de sus actos, como si alguien se hubiera deslizado debajo de su epidermis          y poseyera propósitos y fines morales antagónicos o incongruentes. Lo          que terminó por convencerle de aquello, ante lo cual su intelecto lúcido          había permanecido ciego, fue la solución al enigma de Edipo en su propio          ser19. Es el drama del reconocimiento-de-sí-mismo, esto es,          del duro camino por recorrer que parte de la mala autocomprensión -del          hombre pasado que él mismo había maldecido anteriormente con desprecio,          arrogancia, soberbia- y se consuma en el autoconfesarse y asumirse: «Yo          también soy ese hombre. En cierto sentido, siempre lo he sabido,          pero en otro sentido no; ahora intentaré llegar a ser quien soy».          

 

Responsabilidad profesional y veracidad.          Hasta aquí la responsabilidad profesional se guiaba por máximos,          mínimos o excelencia. Necesitamos además veracidad, vale decir,          una «ética del descubrimiento»: de los motivos y finalidades          que originan -oculta y encubiertamente- las elecciones y conductas profesionales.          

   1. La responsabilidad profesional radica              ahora: ¿en qué estado de autoengaño-[distorsión]-veracidad-[propiedad]              nos encontramos en cada actuación médica?36.   2. A diferencia de la mentira, error              o ignorancia, el autoengaño del profesional no es un evento              casual sino constitutivo de su conciencia: es la estructura de mala-fe              o descentramiento del sujeto en una multiplicidad de interlocutores              válidos independientes entre ellos o no coincidencia radical              consigo mismo34,37.    3.  La ética de la veracidad es              técnica de la verdad y no técnica de dominio: voluntad              de acceder al discurso veraz y no al del control y subordinación a              normas peculiares a la adaptación profesional. Así escapa a la objetividad,              certeza y verificación mensurable, sólo tolera la aclaración o autodevelamiento,              que a lo más es plausible, porque no existe la percepción privilegiada              que capte, desde un punto imparcial y decisivo, las intenciones últimas              que sustentan la responsabilidad, razón científica ante razón hermenéutica.   4. Es una tarea o trabajo ineludible              del clínico, nunca definitivo y siempre personal e intransferible,              pero no un fin: es des-ocultar por medio de la interpretación los              móviles de cualquier decisión, interpretación que significa combatir              resistencias, vencer oposiciones, superar defensas, «ejercer              violencia, reorganizar, acortar, suprimir, llenar, imaginar ficciones»38.                 5. En tanto búsqueda que se aclara              a sí mismo en su parte que no le pertenece, es diálogo: consigo              mismo y con el otro, diálogo que promueve o impide la iluminación              de aquello enajenado. La conciencia no es sólo autorreflexividad sino              reciprocidad: autoconciencia y conciencia comunicativa10.                 6.  La ética de la veracidad no              pregunta ¿qué médico soy yo real, esencialmente?              sino ¿en qué tipo de médico me convierto si resuelvo              seguir un determinado curso de acción?; tampoco ¿cuáles              normas debo obedecer como profesional? sino ¿cuál es la              autenticidad de mis acciones y obediencias?; menos aún ¿debo              revelarle al paciente su diagnóstico ominoso? sino ¿cuán              veraz es su petición para que le comunique su pronóstico?39.                 7. Su valor es la sinceridad consigo              mismo y el otro, su transgresión conlleva la culpabilidad interna              antes que la penalización externa, es válido para sí y todos              los involucrados, no se reduce a prescripciones sino a incitaciones              para practicarla, no es una destreza ni un virtuosismo sino un hábito              (ethós) producto del aprendizaje40 en las «durezas              de la existencia profesional» e implica una humillación al narcisismo              del médico de tener que someterse y acatar aquello que se escapa              a su control.      REFERENCIAS   1. Pellegrino ED. The metamorphosis of          medical ethics. A 30-year retrospective. JAMA 1993; 269: 1158-62.                  [ Links ]2. Rorty R. Hoffnung statt Erkenntnis.          Eine Einführung in die pragmatische Philosophie. Wien: Passagen, 1994.                  [ Links ]3. Profesionalismo médico en el          nuevo milenio: Un estatuto para el ejercicio de la medicina. Rev Méd          Chile 2003; 131: 457-60.         [ Links ]4. Rosselot E. Reivindicando la medicina          como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile 2003;          131: 454-5.         [ Links ]5. Beauchamp TL, Childress JF. Principles          of biomedical ethics. 5th ed. New York: Oxford University          Press, 2001.         [ Links ]6. Figueroa G. ¿Al fin una medicina          humanista? Rev Méd Chile 1999; 127: 94-100.         [ Links ]7. National Comission for the Protection          of Human Subjects of Biomedical and Behavioral Research. The Belmont Report.          Washington: DHEW Publications OS 78-0012, 1978         [ Links ]8. Zubiri X. Sobre el hombre. Madrid:          Alianza, 1986.         [ Links ]9. Gracia D. Profesión médica.          Investigación y justicia sanitaria. Bogotá: El Búho,          1998.         [ Links ]10. Cortina A. Ética mínima.          Introducción a la filosofía práctica. 3ª edición. Madrid:          Tecnos, 1992.         [ Links ]11. Adorno T. Minima moralia. Reflexionen          aus dem beschädigten Leben. Frankfurt: Suhrkamp, 1951.         [ Links ]12. Weber M. Politik als Beruf, Wissenschaft          als Beruf. Berlin: Dunker & Humblot, 1959.         [ Links ]13. Peters TJ, Waterman RH. En busca          de la excelencia. Las lecciones de empresas mejor gestionadas de los Estados          Unidos. Barcelona: Folio, 1992.         [ Links ]14. Ortega y Gasset J. Misión del bibliotecario.          OC V; 1935: 207-34.         [ Links ]15. Freud S. Die Traumdeutung. GW II/III          1900; 57-99.         [ Links ]16. Anzieu D. Freuds Selbstanalyse und          die Entdeckung der Psychoanalyse. 2 Bände. München: Verlag Internationale          Psychoanalyse, 1990.         [ Links ]17. Grinstein A. Sigmund Freud's dreams.          New York: International Universities Press, 1980.         [ Links ]18. Schur M. Weitere «Tagesreste»          zum «Traummuster». En: Scheidt Jv, Hrsg. Der unbekannte Freud.          Neue Interpretationen seiner Träume. München: Kindler, 1974.          p. 116-149.         [ Links ]19. Freud S. Briefe an Wilhelm Fließ          1887-1904. Frankfurt: Fischer, 1986.         [ Links ]20. Hirschmüller A. Physiologie und          Psychoanalyse in Leben und Werk Josef Breuers. Bern: Hans Huber, 1978.                  [ Links ]21. Freud S. Briefe 1873-1939. 2.          Aufl. Frankfurt: Fischer, 1968.         [ Links ]22. Appignanesi L, Forrester J. Freud's          women. 2nd ed. New York: Other Press, 2000.         [ Links ]23. Schur M. Freud. Leben und Sterben.          Frankfurt: Suhrkam, 1975.         [ Links ]24. Hartman FR. A reappraisal of the Emma          episode and the specimen dream. J Am Psychoanal Ass 1983; 31: 555-85.                  [ Links ]25. Rieff P. Freud: the mind of the          moralist. New York: Harper and Row, 1966.         [ Links ]26. Zubiri X. El problema filosófico          de la historia de las religiones. Madrid: Alianza, 1994.         [ Links ]27. Heidegger M. Überwindung der Metaphysik.          En: Heidegger M. Vorträge und Aufsätze. 5. Auflage. Pfullingen:          Neske, 1967; 67-95.         [ Links ]28. Heidegger M. Die Zeit des Weltbildes.          Gesamtausgabe 5. Frankfurt: Klostermann, 1984; 69-104.         [ Links ]29. Rorty R. Philosophy and the mirror          of nature. Princeton: Princeton University Press, 1979.         [ Links ]30. Nietzsche F. Aus dem Nachlass der          Achtzigerjahre. Werke in drei Bänden III. München: Hanser, 1966;          415-925.         [ Links ]31. Nietzsche F. Jenseits von Gut und          Böse. Vorspiel einer Philosophie der Zukunft. Werke in drei Bänden          II. München: Hanser, 1966; 563-759.         [ Links ]32. Nietzsche F. Morgenröte. Gedanken          über die moralische Vorurteile. Werke I. München: Hanser, 1966; 1009-279.                  [ Links ]33. Nietzsche F. Die fröhliche          Wissenschaft. Werke in drei Bänden II. München: Hanser, 1966;          7-274.         [ Links ]34. Rorty R. Freud and moral reflection.          En: Rorty R. Essays on Heidegger and others. Philosophical papers          II. Cambridge: Cambridge University Press, 1991; 201-28.         [ Links ]35. Freud S. Vorlesungen zur Einführung          in die Psychoanalyse. GW XI; 1916-1917: 1-497.         [ Links ]36. Figueroa G. La revelación del diagnóstico:          el lugar de la beneficencia, autonomía y veracidad en la ética          médica. Rev Méd Chile 1998; 126: 569-76.         [ Links ]37. Sartre J-P. L'Etre et le néant.          Essai d'ontologie phénomenologique. Paris: Gallimard, 1943.                  [ Links ]38. Nietzsche F. Zur Genealogie der          Moral. Eine Streitschrift. Werke in drei Bänden II. München:          Hanser, 1966; 761-900.         [ Links ]39. Figueroa G. La bioética en el          diván. ¿Puede Freud ayudarnos en los dilemas de la ética          médica? Rev Méd Chile 2004; 132: 1550-6.         [ Links ]40. Aristóteles. Ética a Nicómaco.          Madrid: Centro de Estudios Constitucionales: 1981.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Gustavo Figueroa C. Casilla 92-V, Valparaíso. Avenida Libertad          529 Depto. 701, Viña del Mar. Fono/fax: (32) 508550 - (32) 693671.          E mail: gufigueroa@vtr.net 

Recibido el 4 de marzo, 2005. Aceptado          el 26 de julio, 2005.  