https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200005
Valor predictivo del sistema BIRADS para detección de cáncer de mama con mamografía en biopsias por punción con aguja gruesa: Revisión de 5 años en un hospital de referencia

 

El cáncer de mama en Chile es la primera causa de muerte oncológica en las mujeres y                 su incidencia se encuentra actualmente en aumento, por lo que se hace importante                 determinar métodos probados, en nuestra población, para tamizaje del mismo;                 aumentando de esta forma el diagnóstico en etapas neoplásicas tempranas. Existe                 desde hace un poco más de una década, el sistema de reporte de mamografías                 implementado por el Colegio Americano de Radiología conocido con las siglas BIRADS                     (Breast Imaging Reporting and Data System)5-7,19. Este sistema                 aplicado a la mamografía ha sido ampliamente utilizado a nivel mundial, puesto que                 los costos de su implementación son considerablemente menores a los procedimientos                 quirúrgicos como tamizaje6,7,10,12; pero aún no ha sido reportado en                 nuestro medio, por lo que estudiarlo nos permitiría asegurar el valor predictivo de                 los informes tanto mamográficos como anatomopatológicos en el Hospital Dr. Hernán                 Henríquez Aravena (HHHA). En Chile sólo existen algunos trabajos que describen los                 resultados de biopsias por aguja gruesa, sin tener un análisis estadístico que                 evalúe el valor predictivo de este examen en nuestra población. Para este propósito,                 en general, se han utilizado los valores comunicados por los trabajos clásicos de                 Laura Liberman et al. y Melissa A. Lacquement et al.1,2. Además,                 considerando el advenimiento de nuevas tecnologías que han permitido realizar                 diagnóstico de cáncer de mama de manera cada vez más precoz, con lesiones que han                 disminuido su tamaño al momento del diagnóstico, sumado a estrategias de pesquisa                 con mamografías solicitadas en controles rutinarios de salud preventiva. Creemos                 importante poder evaluar la realidad local para asegurar la calidad del trabajo                 realizado por el equipo de salud encargado en esta región del país. 

Nuestro objetivo es determinar el valor predictivo del sistema de reporte BIRADS en                 el HHHA, a través del análisis de pruebas diagnósticas.

Materiales y Método

Se realizó un estudio tipo corte transversal de pruebas diagnósticas, donde se                     recolectaron todas las biopsias por punción de aguja gruesa, guiada bajo                     ecografía, recibida en la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Dr. Hernán                     Henríquez Aravena, desde el 01 de enero de 2006 hasta el 31 de enero de 2010,                     obteniéndose un total de 1.313 biopsias de este tipo. 

Los criterios de inclusión fueron tener una biopsia por aguja gruesa bajo                     ecografía y el resultado de la mamografía informada utilizando el sistema de                     BIRADS por radiólogos de nuestro centro (clasificación disponible en                     www.arc.org).

 El reporte mamográfico se obtuvo de las solicitudes de biopsia, logrando obtener                     dicho informe en 1.058 biopsias. El informe mamográfico se expresa en números                     arábigos de 0 a 5, existiendo en el grupo 4 una subclasificación en 4a, 4b y 4c.                     En nuestro estudio no se utilizó esta subclasificación, debido a que se                     implementó en nuestro centro a contar de 2012.

Se seleccionaron biopsias con al menos 2 fragmentos cordonales para el                     análisis.

Se consideran lesiones benignas a las alteraciones relacionadas a cambios                     hormonales, cambios fibroquísticos, mastitis crónica, mastitis aguda, mastitis                     granulomatosa, mastitis lobulillar, necrosis adiposa, cambios postradiación,                     fibroadenoma y tumor Phyllodes benigno, adenomioepitelioma, adenoma                     tubular, adenosis, adenosis microglandular, hiperplasia ductal usual y papiloma                     intraductal. Se consideraron lesiones malignas el carcinoma ductal infiltrante                     sin tipo especial, carcinoma ductal in situ, carcinoma tubular, carcinoma                     mucinoso, carcinoma medular, carcinoma lobulillar, carcinoma lobulillar in                         situ y sus variantes poco comunes4.

Se realizó cálculo de valores predictivos, sensibilidad, especificidad y                     exactitud del examen con programa STATA 10, con intervalo de confianza de 95%.                     El tamaño de muestra estimado como representativo debería incluir al menos 970                     casos con un error tipo 1 de 2% y nivel de confianza de 99%. La muestra final                     obtenida que cumplió con los criterios de inclusión fue de 1.058 casos, lo que                     fue representativo del total realizado en nuestro establecimiento.

Resultados

En un período de 5 años, del total de 1.313 biopsias recibidas, 1.058 cumplían                     los criterios de inclusión, la muestra se componía de 99,54% de mujeres, sólo                     con 6 casos en hombres de los cuales 4 resultaron con diagnóstico de cáncer en                     la biopsia. Las edades se distribuyen según se muestra en el Figura 1, con un promedio 50,5 años, mediana de 49 años y rango de 15 a                     97 años (Figura 1).

 

   

Figura 1. Distribución de las edades de las pacientes.  El total de biopsias se distribuyeron como se muestra en Tabla                         1, donde los mayores porcentajes se concentran en los BIRADS de mayor                     grado (4 y 5), sumando un total de 57,56% del total.    Tabla 1. Distribución de la frecuencia de biopsias según                                         BIRADS     

  La distribución general de la muestra según BIRADS y presencia de cáncer se                     observa en Tabla 2. En este grupo encontramos 7 casos                     diagnosticados como lesiones atípicas. Estos resultaron ser en la biopsia                     quirúrgica diferida con 4 lesiones benignas y 3 malignas. Los diagnósticos                     fueron los siguientes: papiloma intraductal de la mama, tumor Phyllodes                     benigno de la mama, fibroadenoma juvenil, adenosis tubular, carcinoma ductal                     infiltrante de la mama grado II, permeaciones vasculares probablemente de tumor                     secundario (antecendente de primario de adenocarcinoma poco diferenciado                     infiltrante gástrico) y linfoma no Hodgkin de células pequeñas. Destaca también                     el alto número de casos con cáncer en lesiones diagnosticadas como BIRADS 1 y 2,                     las que se complementaron con ecografías alteradas que llevaron finalmente a la                     toma de la biopsia. Este es un sesgo de nuestro trabajo, dado que no se cuenta                     con los antecedentes de la ecografía que llevó a determinar la conducta de tomar                     biopsia.    Tabla 2. Distribución de frecuencia de biopsias según BIRADS                                         sin y con cáncer (%)     

 La distribución porcentual de presencia de cáncer en los grupos según BIRADS fue:                     BIRADS 0 de 4%, BIRADS 1 de 0%, BIRADS 2 de 3%, BIRADS 3 de 2,7%, BIRADS 4 de                     17,7% y BIRADS 5 de 72,4%. El total de casos informados como BIRADS 4 y 5                     concentraron la mayoría de los casos con cáncer alcanzando 90,1%. Lo anterior                     fue estadísticamente significativo con un valor p de 0,000.  Lo relevante es evaluar el valor predictivo de la prueba entre el informe                     radiológico y el anátomo patológico, esto último permite validar el sistema de                     informe propuesto por el Colegio Americano de Radiólogos en nuestra población                     beneficiaria de la Región de La Araucanía, lo que se logra mediante el cálculo                     del valor predictivo positivo, el cual en nuestro estudio correspondió a 55% y                     un valor predictivo negativo de 92%. Cabe señalar que el análisis para test                     diagnóstico según tipo de BIRADS se muestra en Tabla 3 y la                     curva ROC en Figura 2.    Tabla 3. Cálculo de prueba diagnóstica para mamografía                                         sospechosa de cáncer según BIRADS     

    

Figura 2. Curva ROC.  Discusión En los países desarrollados, el valor predictivo positivo (VPP) para la                     mamografía se ha estimado entre 15-40%. En nuestro estudio este valor resultó                     ser superior con 55%, lo que se explica en parte debido a que nuestro                     establecimiento es un centro de referencia regional y no todas las pacientes                     incluidas son por control de salud rutinario1,2,6,19. La frecuencia de cáncer para los BIRADS 4 y 5 son similares a los encontrados en                     los estudios clásicos, para BIRADS 4 entre 23 y 44% y para BIRADS 5 entre 79 a                         100%1 y BIRADS 3 entre 0,5-2%. Sin embargo, en nuestro estudio                     encontramos prevalencia de cáncer elevada de 32,6% y 14,9% para BIRADS 0 y 2                     respectivamente. Esto se explica debido a las alteraciones que se encontraron en                     la ecografía mamaria, que determinó finalmente la toma de biopsia. En la                     literatura, para estos grados de BIRADS se tiene una prevalencia de cáncer de 1%                     a 4%2,6,12,13. Desde hace poco más de una década que se sabe de la importancia de la                     estandarización del sistema BIRADS, para crear un criterio normado de informes y                     un lenguaje común entre patólogos y médicos tratantes, lo que no sólo se ha                     traducido en una mejor comunicación entre estos, sino que un mejor manejo de los                     pacientes. En este sentido, el Colegio Americano de Radiología ha establecido                     directrices para el seguimiento de los informes imagenológicos BIRADS. Estas                     incluyen el cálculo del VPP y el seguimiento de la histología benigna y maligna,                     considerándose los valores dados previamente como críticos para considerar el                     examen válido para la detección precoz de cáncer de                         mama1-3,6,9,11,15,16,19.  Las punciones mamarias percutáneas se han convertido en el método más utilizado                     para obtener tejido para biopsias, especialmente en lesiones no palpables,                     siendo este de alta especificidad y sensibilidad en el diagnóstico de cáncer,                     comparable con la biopsia quirúrgica, llegando a reemplazar a ésta en la mayoría                     de los casos, disminuyendo cirugías diagnósticas y reservando las intervenciones                     para fines terapéuticos. Por lo que correlacionarlo con el resultado                     mamográfico, calculando el VPP se hace necesario3,10,13.  Es de importancia la validación de la mamografía, puesto que esta se aplica como                     tamizaje en población femenina mayor de 40 años, lo que finalmente evalúa la                     probabilidad relativa de un diagnóstico normal, benigno o maligno. Nuestros                     resultados confirman la utilidad de dicho examen en nuestra población, de la                     Región de la Araucanía, aumentando la detección de patología neoplásica maligna                     temprana y disminuyendo al mínimo las biopsias en falsos positivos y el costo                     asociado a ello.  Si bien se sabe que las categorías de evaluación de BIRADS son predictores útiles                     de malignidad o benignidad de una lesión y que cada categoría tiene manejos                         protocolizados8,6, en nuestra revisión encontramos algunos casos                     de toma de biopsias no comunes para BIRADS 1, 2 y 3. Destaca en nuestra serie                     que las clasificadas en categoría 3 son 30,5%, debido a que en general estos                     casos se complementan con ecografía, lo que agrega otras características de                     sospecha que llevan finalmente a realizar una biopsia diagnóstica por punción.  El resultado de mamografía BIRADS 1 y 2, se ha indicado que la probabilidad de                     benignidad es de aproximadamente 100%, por lo que se recomienda seguimiento                     periódico, así el encontrar biopsias en este rango sería un hallazgo poco                     esperado, lo que es concordante en nuestra revisión. Aun así pueden existir                     distintas causas de persistencia de la toma de biopsia en este grupo, entre                     ellas podemos citar la discrepancia clínica versus radiológica del tratante,                     creencias personales o medicina basada en la experiencia, diferentes niveles de                     preparación en la interpretación de las mamografías, que la paciente hubiese                     presentado un informe mamográfico anterior o de otro centro con un informe                     diferente, esto último se podría considerar un manejo cauteloso y adecuado por                     parte del clínico y finalmente el propio deseo o expectativas de la paciente.  Un resultado importante compartido por otros estudios es el hallazgo de bajos                     casos de cáncer en biopsias realizadas para BIRADS 3, lo que se considera                     altamente predictivo para considerar los hallazgos en esta categoría como                     benignos, siendo considerado un rango aceptado el de 0,5 a 4%, nosotros                     obtuvimos 2,7%6.  Es importante recalcar que sólo se realizan estos análisis de VPP en este grupo                     con los casos en que se hicieron biopsias, es decir, una muestra probablemente                     menor y no necesariamente representativa de todas las lesiones clasificadas como                     BIRADS 3, por lo que la frecuencia de carcinoma en este grupo puede estar                     subestimada, lo que puede representar un sesgo.  Nos parece importante señalar para el grupo BIRADS 3, siguiendo las                     recomendaciones dadas por el consenso de las sociedades argentina y                     estadounidense de Mastología y Radiología, que ante un nódulo sólido BIRADS 3                     que se mantiene estable y en aquellas pacientes sin antecedentes de riesgo, se                     sugiere control imagenológico cada 6 meses durante 3 años. Luego, si no se                     modifica mamográficamente, puede bajar la categoría en la clasificación y                     controlarse con mamografías para reducir el número de biopsias, con todo el                     coste que aquello implica.  Nuestros hallazgos reflejan el manejo que se realiza sólo en nuestro centro,                     teniendo en cuenta que muchas de las decisiones están protocolizadas y son de                     conocimiento de los tratantes, patólogos y radiólogos. Sugerimos que para cada                     centro se debería realizar un protocolo similar para determinar la correlación                     entre las categorías BIRADS y el resultado de las biopsias por punción con aguja                     gruesa, con la finalidad de validar la técnica y realizar las correcciones                     necesarias para lograr alcanzar los estándares internacionales. Por otro lado, es importante aclarar que nuestros hallazgos se dan principalmente                     en una población con un promedio de edad sobre los 50 años. Si bien                     históricamente la recomendación del uso del estudio mamográfico ha sido sobre                     los 40 años, hay estudios que indican que su rendimiento aumenta en mayores de                     50 años, esto debido a mayor valor predictivo positivo, sensibilidad y menor                     tiempo de evolución9,15. Como la recomendación del tratamiento de las pacientes incluye la realización de                     otros estudios imagenológicos, nos parece importante la futura aplicación de                     este mismo protocolo, para validar otros exámenes como resonancia nuclear                     magnética o ecografía mamaria, los cuales también han sido validados en otras                         latitudes14,15. En nuestro análisis se incluyó la población masculina. Existen algunos estudios                     que confirman valores predictivos altos de la mamografía en los pacientes                     varones, por lo tanto, también recomendamos su uso en dicha población, en                     nuestra región18.  Referencias 1. Liberman L, Abramso A, Squire F, Glassma J, Morris E, Dersha D. The Breast                     Imaging Reporting and Data System: PositivePredictiveValue of Mammographic                     Features and Final Assessment Categories. AJR 1998; 171: 35-40.            [ Links ] 2. Lacquement M, Mitchell D, Hollingsworth A. Positive Predictive Value of the                     Breast Imaging Reporting and Data System. J Am CollSurg 1999; 189 (1):                     34-40.            [ Links ] 3. Droguett E, López A, Miranda E. Concordancia imaginológica-patológica en                     biopsia core de mama. Rev Chil Radiol 2008; 14 (3): 151-3.            [ Links ] 4. Orell & Sterrett’s Fine Needle Aspiration Cytology, Quinta edición.                     Australia, Churchill Livingstone 2011 p. 156-209.            [ Links ] 5. Ricci P, Cruz A, Rodríguez M, Sepúlveda H, Galleguillos I, Rojas F, et al.                     Microcalcificaciones BIRADS 4: Experiencia de 12 años. Rev Chil Obstet Ginecol                     2006; 71 (6): 388-96.            [ Links ] 6. Orel S, Kay N, Reynolds C, Sullivan D. BIRADS categorization as a predictor of                     malingnancy. Radiology 1999; 2011 (3): 845-50.            [ Links ]  7. Serra I, Martínez R, Mimica X, Cavada G, Aguayo C. Cáncer de mama en Chile. Un                     aporte clínico y epidemiológico según un registro poblacional metropolitano:                     1.485 pacientes. Rev Chil Cir 2009; 61(6): 507-14.            [ Links ] 8. Eberl M, Fox C, Edge S, Carter C, Mahoney M. BI-RADS Classification for                     Management of Abnormal Mammograms. J Am Board Fam Med 2006; 19 (2): 161-4.            [ Links ] 9. Duffy S, Chen H, Tabar L, Fagerberg G, Paci E. Sojourn Time, Sensitivity and                     Positive Predictive Value of Mammography Screening for Breast Cancer in Women                     Aged 40-49. Int J Epidemiol 1996; 25 (6): 1139-45.            [ Links ] 10. Monje B, Wenzel H, Núñez J, Sanhueza P, Hernández C. Biopsias Core del                     Hospital Padre Hurtado. Rev Chil Radiol 2007; 13 (1): 31-4.            [ Links ] 11. Márquez M, Uribe J, Boscán N, Rodríguez R, Menolascino F, Castro J.                     Seguimiento mamográfico de pacientes categorizadas BIRADS III período junio 2003                     diciembre 2006. Rev Venez Oncol 2008; 20 (2): 71-7.            [ Links ] 12. Uchida M, Fernández M, Pinochet M, Durán M, Gálvez J. Caracterización de                     lesiones asociadas a microcalcificaciones BIRADS 4A, en 11 años de biopsias                     estereotáxicas. Rev Chil Radiol 2012; 18 (1): 30-5.            [ Links ] 13. González P, Arancibia P, Laupheimer S, López A, Droguett E. Miranda E, et al.                     Biopsia estereotáxica mamaria: 2 años de experiencia. Rev Chil Radiol 2008; 14                     (3): 154-7.            [ Links ] 14. Mahoney M, Gatsonis C, Hanna L, DeMartini W, Lehman C. Positive Predictive                     Value of BiRADS MR imaging. Radiology 2012; 264 (1): 51-8.            [ Links ] 15. Kennedy G, Markert M, Alexander J, Avisar E. Predictive value of BI-RADS                     classification for breast imaging in women under age 50. Breast Cancer Res Treat                     2011; 130 (3): 819-23.            [ Links ] 16. Wiratkapun C, Lertsithichai P, Wibulpholprasert B. Positive predictive value                     of breast cancer in the lesions categorized as BIRADS category 5. J Med Assoc                     Thai 2006; 89 (8): 1253-9.            [ Links ] 17. Patterson SK, Helvie MA, Aziz K, Nees AV. Outcome of men presenting with                     clinical breast problems: the role of mammography and ultrasound. Breast J 2006;                     12 (5): 418-23.            [ Links ] 18. Kerlikowske K, Smith-Bindman R, Sickles EA. Short-interval follow-up                     mammography: are we doing the right thing? J Natl Cancer Inst 2003; 95 (6):                     418-9.            [ Links ]  19. Cupido BD, Vawda F, Sabri A, Sikwila CT. Evaluation and correlation of                     mammographically suspicious lesions with histopathology at Addington Hospital,                     Durban. S Afr Med J 2013; 103 (4): 251-4.            [ Links ]    Recibido 3 agosto de 2014, aceptado 28 septiembre de 2015.  Correspondencia a:   Dr. Enrique Bellolio    

   Manuel Montt 112, Temuco, Chile.                   Fono: 45 2325735      ebellolio@gmail.com   

Figura 1. Distribución de las edades de las pacientes.



El total de biopsias se distribuyeron como se muestra en Tabla                         1, donde los mayores porcentajes se concentran en los BIRADS de mayor                     grado (4 y 5), sumando un total de 57,56% del total.

 

 Tabla 1. Distribución de la frecuencia de biopsias según                                         BIRADS  

 

La distribución general de la muestra según BIRADS y presencia de cáncer se                     observa en Tabla 2. En este grupo encontramos 7 casos                     diagnosticados como lesiones atípicas. Estos resultaron ser en la biopsia                     quirúrgica diferida con 4 lesiones benignas y 3 malignas. Los diagnósticos                     fueron los siguientes: papiloma intraductal de la mama, tumor Phyllodes                     benigno de la mama, fibroadenoma juvenil, adenosis tubular, carcinoma ductal                     infiltrante de la mama grado II, permeaciones vasculares probablemente de tumor                     secundario (antecendente de primario de adenocarcinoma poco diferenciado                     infiltrante gástrico) y linfoma no Hodgkin de células pequeñas. Destaca también                     el alto número de casos con cáncer en lesiones diagnosticadas como BIRADS 1 y 2,                     las que se complementaron con ecografías alteradas que llevaron finalmente a la                     toma de la biopsia. Este es un sesgo de nuestro trabajo, dado que no se cuenta                     con los antecedentes de la ecografía que llevó a determinar la conducta de tomar                     biopsia.

 

 Tabla 2. Distribución de frecuencia de biopsias según BIRADS                                         sin y con cáncer (%)  



La distribución porcentual de presencia de cáncer en los grupos según BIRADS fue:                     BIRADS 0 de 4%, BIRADS 1 de 0%, BIRADS 2 de 3%, BIRADS 3 de 2,7%, BIRADS 4 de                     17,7% y BIRADS 5 de 72,4%. El total de casos informados como BIRADS 4 y 5                     concentraron la mayoría de los casos con cáncer alcanzando 90,1%. Lo anterior                     fue estadísticamente significativo con un valor p de 0,000. 

Lo relevante es evaluar el valor predictivo de la prueba entre el informe                     radiológico y el anátomo patológico, esto último permite validar el sistema de                     informe propuesto por el Colegio Americano de Radiólogos en nuestra población                     beneficiaria de la Región de La Araucanía, lo que se logra mediante el cálculo                     del valor predictivo positivo, el cual en nuestro estudio correspondió a 55% y                     un valor predictivo negativo de 92%. Cabe señalar que el análisis para test                     diagnóstico según tipo de BIRADS se muestra en Tabla 3 y la                     curva ROC en Figura 2.

 

 Tabla 3. Cálculo de prueba diagnóstica para mamografía                                         sospechosa de cáncer según BIRADS  

 

Figura 2. Curva ROC.



Discusión

En los países desarrollados, el valor predictivo positivo (VPP) para la                     mamografía se ha estimado entre 15-40%. En nuestro estudio este valor resultó                     ser superior con 55%, lo que se explica en parte debido a que nuestro                     establecimiento es un centro de referencia regional y no todas las pacientes                     incluidas son por control de salud rutinario1,2,6,19.

La frecuencia de cáncer para los BIRADS 4 y 5 son similares a los encontrados en                     los estudios clásicos, para BIRADS 4 entre 23 y 44% y para BIRADS 5 entre 79 a                         100%1 y BIRADS 3 entre 0,5-2%. Sin embargo, en nuestro estudio                     encontramos prevalencia de cáncer elevada de 32,6% y 14,9% para BIRADS 0 y 2                     respectivamente. Esto se explica debido a las alteraciones que se encontraron en                     la ecografía mamaria, que determinó finalmente la toma de biopsia. En la                     literatura, para estos grados de BIRADS se tiene una prevalencia de cáncer de 1%                     a 4%2,6,12,13.

Desde hace poco más de una década que se sabe de la importancia de la                     estandarización del sistema BIRADS, para crear un criterio normado de informes y                     un lenguaje común entre patólogos y médicos tratantes, lo que no sólo se ha                     traducido en una mejor comunicación entre estos, sino que un mejor manejo de los                     pacientes. En este sentido, el Colegio Americano de Radiología ha establecido                     directrices para el seguimiento de los informes imagenológicos BIRADS. Estas                     incluyen el cálculo del VPP y el seguimiento de la histología benigna y maligna,                     considerándose los valores dados previamente como críticos para considerar el                     examen válido para la detección precoz de cáncer de                         mama1-3,6,9,11,15,16,19. 

Las punciones mamarias percutáneas se han convertido en el método más utilizado                     para obtener tejido para biopsias, especialmente en lesiones no palpables,                     siendo este de alta especificidad y sensibilidad en el diagnóstico de cáncer,                     comparable con la biopsia quirúrgica, llegando a reemplazar a ésta en la mayoría                     de los casos, disminuyendo cirugías diagnósticas y reservando las intervenciones                     para fines terapéuticos. Por lo que correlacionarlo con el resultado                     mamográfico, calculando el VPP se hace necesario3,10,13. 

Es de importancia la validación de la mamografía, puesto que esta se aplica como                     tamizaje en población femenina mayor de 40 años, lo que finalmente evalúa la                     probabilidad relativa de un diagnóstico normal, benigno o maligno. Nuestros                     resultados confirman la utilidad de dicho examen en nuestra población, de la                     Región de la Araucanía, aumentando la detección de patología neoplásica maligna                     temprana y disminuyendo al mínimo las biopsias en falsos positivos y el costo                     asociado a ello. 

Si bien se sabe que las categorías de evaluación de BIRADS son predictores útiles                     de malignidad o benignidad de una lesión y que cada categoría tiene manejos                         protocolizados8,6, en nuestra revisión encontramos algunos casos                     de toma de biopsias no comunes para BIRADS 1, 2 y 3. Destaca en nuestra serie                     que las clasificadas en categoría 3 son 30,5%, debido a que en general estos                     casos se complementan con ecografía, lo que agrega otras características de                     sospecha que llevan finalmente a realizar una biopsia diagnóstica por punción. 

El resultado de mamografía BIRADS 1 y 2, se ha indicado que la probabilidad de                     benignidad es de aproximadamente 100%, por lo que se recomienda seguimiento                     periódico, así el encontrar biopsias en este rango sería un hallazgo poco                     esperado, lo que es concordante en nuestra revisión. Aun así pueden existir                     distintas causas de persistencia de la toma de biopsia en este grupo, entre                     ellas podemos citar la discrepancia clínica versus radiológica del tratante,                     creencias personales o medicina basada en la experiencia, diferentes niveles de                     preparación en la interpretación de las mamografías, que la paciente hubiese                     presentado un informe mamográfico anterior o de otro centro con un informe                     diferente, esto último se podría considerar un manejo cauteloso y adecuado por                     parte del clínico y finalmente el propio deseo o expectativas de la paciente. 

Un resultado importante compartido por otros estudios es el hallazgo de bajos                     casos de cáncer en biopsias realizadas para BIRADS 3, lo que se considera                     altamente predictivo para considerar los hallazgos en esta categoría como                     benignos, siendo considerado un rango aceptado el de 0,5 a 4%, nosotros                     obtuvimos 2,7%6. 

Es importante recalcar que sólo se realizan estos análisis de VPP en este grupo                     con los casos en que se hicieron biopsias, es decir, una muestra probablemente                     menor y no necesariamente representativa de todas las lesiones clasificadas como                     BIRADS 3, por lo que la frecuencia de carcinoma en este grupo puede estar                     subestimada, lo que puede representar un sesgo. 

Nos parece importante señalar para el grupo BIRADS 3, siguiendo las                     recomendaciones dadas por el consenso de las sociedades argentina y                     estadounidense de Mastología y Radiología, que ante un nódulo sólido BIRADS 3                     que se mantiene estable y en aquellas pacientes sin antecedentes de riesgo, se                     sugiere control imagenológico cada 6 meses durante 3 años. Luego, si no se                     modifica mamográficamente, puede bajar la categoría en la clasificación y                     controlarse con mamografías para reducir el número de biopsias, con todo el                     coste que aquello implica. 

Nuestros hallazgos reflejan el manejo que se realiza sólo en nuestro centro,                     teniendo en cuenta que muchas de las decisiones están protocolizadas y son de                     conocimiento de los tratantes, patólogos y radiólogos. Sugerimos que para cada                     centro se debería realizar un protocolo similar para determinar la correlación                     entre las categorías BIRADS y el resultado de las biopsias por punción con aguja                     gruesa, con la finalidad de validar la técnica y realizar las correcciones                     necesarias para lograr alcanzar los estándares internacionales.

Por otro lado, es importante aclarar que nuestros hallazgos se dan principalmente                     en una población con un promedio de edad sobre los 50 años. Si bien                     históricamente la recomendación del uso del estudio mamográfico ha sido sobre                     los 40 años, hay estudios que indican que su rendimiento aumenta en mayores de                     50 años, esto debido a mayor valor predictivo positivo, sensibilidad y menor                     tiempo de evolución9,15.

Como la recomendación del tratamiento de las pacientes incluye la realización de                     otros estudios imagenológicos, nos parece importante la futura aplicación de                     este mismo protocolo, para validar otros exámenes como resonancia nuclear                     magnética o ecografía mamaria, los cuales también han sido validados en otras                         latitudes14,15.

En nuestro análisis se incluyó la población masculina. Existen algunos estudios                     que confirman valores predictivos altos de la mamografía en los pacientes                     varones, por lo tanto, también recomendamos su uso en dicha población, en                     nuestra región18.