https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400017
Bioética de la muerte de Sigmund Freud: ¿Eutanasia o apropiación?

Rev    Med Chile 2011; 139: 529-534

ÉTICA    MÉDICA



Bioética    de la muerte de Sigmund Freud. ¿Eutanasia o apropiación?

Bioethics  of Sigmund Freud´s death. Euthanasia or appropriation?

 



Gustavo    Figueroa

Departamento    de Psiquiatría. Escuela de Medicina. Universidad de Valparaíso.

Dirección para correspondencia

The    death of Freud raises the ethical dilemma about euthanasia. It can be characterized    as indirect active euthanasia according to the rule of double effect, or terminal    sedation, or palliated death. The primacy of the principle of autonomy over    non maleficence, conditioned the physician’s attitude toward his patient Freud.    The physician assisted death was and remains punishable in western medicine.    Therefore, a fundamental tradition was infringed. In contrast, the present study    attempts to characterize the final position of Freud himself to his death and    called it appropriation of his finitude; he assumes his being-unto-death, that    is, he now projects his being not as a being-at-his-end but as a being-unto-end,    indicating thereby that he understood that the end always penetrated his whole    existence.

Key    words: Biography; Conscious sedation; Ethics; Euthanasia.



 

La    enfermedad final de Sigmund Freud (1856-1939) planteó problemas morales que,    por ocurrir antes del nacimiento de la bioética, se resolvieron desde perspectivas    tradicionales en medicina. Sin embargo, la riqueza y profundidad del material    nos permitió analizar que, detrás de la revelación de su diagnóstico, existía    una novedad ética que superaba ampliamente la concepción consagrada, que denominamos    veracidad1-3. El presente estudio investiga su muerte porque postula    que puede contribuir a alcanzar una visión conceptual y clínicamente diferente    de la actual, esta vez sobre los dilemas éticos del morir.

Incertidumbres    clínicas

El    23 de septiembre de 1939 murió después que su médico le aplicara morfina. Su    enfermedad surgió hacia 1923 cuando al examinar su paladar sospechan un cáncer.    El 7 de abril se confirma como "leucoplasia proliferativa papilar" y es sometido    a una extirpación amplia del maxilar superior e irradiación. Desde esos instantes    hasta su muerte es operado en 33 ocasiones, es expuesto a repetidas radioterapias,    tolera prótesis absolutamente mortificantes que separan la boca de la cavidad    nasal, su dolor crece sostenidamente hasta hacerse casi insoportable, sufre    de otitis a repetición, come a solas por impedimentos para masticar, habla y    escucha difcultosamente4-6. Empero su productividad intelectual continuó    de manera ininterrumpida: elabora nuevas hipótesis, publica libros revolucionarios,    psicoanaliza diariamente a ocho pacientes, dirige la Sociedad Psicoanalítica.    En junio de 1938 escapa precipitadamente de austria con sus familiares por el    inminente peligro nazi y se instala en Londres donde mantiene todas sus actividades    hasta el final.

Freud    comprometió a su médico personal, Felix Deutsch, a que le revelara toda la verdad    y "lo ayudara a abandonar este mundo en actitud digna (mit Anstand)".    Deutsch temió tan intensamente la posibilidad del suicidio que optó por ocultarle    el diagnóstico de cáncer. Freud se indignó con lo que denominó "traición" ("¿con    qué derecho?", Mit welchem Recht?) y, tras dar por terminada su relación    profesional, desde 1928 hasta su muerte escogió    a Max Schur como su médico después de solicitarle que le comunicara siempre    toda la verdad. Y concluyó: "prométame algo más: que cuando llegue el momento    no me hará sufrir innecesariamente (unnötig quälen lassen)"7,8.

A    partir de junio de 1939 su condición empeora velozmente. Su cáncer se ulcera    en la mejilla y despide mal olor, los tormentos físicos se hacen casi intolerables,    obstrucción progresiva para tragar, se ve forzado a reposar largamente aunque    se mantiene activo intelectualmente terminando sus libros y atendiendo a duras    penas sus pacientes. En agosto cierra definitivamente su consulta, escribe su    postrera frase en su Chronik, "Pánico de guerra", la fetidez hace que    su perro huya de su lado, sus amigos se despiden. Su cansancio aumenta en septiembre,    las noches son insufribles, se muestra agradecido hacia sus seres queridos,    casi no consigue deglutir, estado caquéctico, no se queja ni irrita y, tal como    lo determinó al inicio de su mal, no admite que le prescriban sedantes porque    "prefero pensar en medio del tormento a no estar en condiciones de pensar con    claridad"9-12.

Los    informes desde el 21 de septiembre son contradictorios. Existen tres versiones    de Schur dos de las cuales no publicó después de asesorarse con abogados, la    recopilación final de Jones13, entrevista a Helen Schur, cartas inéditas    de Anna Freud y su sobrino Harry, y material confidencial clasificado14.    Freud llama a Schur y le dice "usted recuerda nuestra primera conversación en    que prometió no dejarme en la estacada cuando llegara el momento. ahora no es    sino tormento y no tiene sentido". al reasegurarlo Schur, Freud agregó "Ich    danke Ihnen, se lo agradezco". aquí comienzan las diferencias sutiles. Según    Jones, "prometió darle una sedación adecuada" y al día siguiente le inyectó    20 mg de morfina. Por su parte, Schur escribió que le dio una segunda inyección    "después de doce horas". Pero en carta privada a anna Freud le dice que alteró    la versión ofcial sobre dosis y número de inyecciones: treinta miligramos en    vez de veinte y tres inyecciones en lugar de dos. Schur anota que Freud le dijo    después "Sagen Sie es der Anna", "dígale a anna sobre esto". Pero su    reporte no publicado expresa "Besprechen Sie es mit der Anna", que significa    "discútalo" o "háblelo" con anna, que está en consonancia con lo que agregó    seguidamente: "y si ella piensa que está bien, entonces póngale fin a esto".    Siempre según el inédito, anna luchó contra la idea pero al final se resignó

tristemente    con la decisión de poner término a la agonía de su padre. Gay califica de "suicidio    estoico" el de Freud, ejecutado en su nombre ya que él estaba demasiado débil    para llevarlo a cabo personalmente, mientras que Schur temió que legalmente    se considerara eutanasia y que anna cargara con sentimientos de culpa.

La    equívoca eutanasia

Al    igual que la humanidad entera, la medicina tiene una larguísima tradición de    controversias en torno a la eutanasia, que se han reavivado por las revolucionarias    tecnologías, originando posturas bioéticas irreconciliables o apenas compatibles.    Las características decisivas son las siguientes: 1) acto ejecutado activamente    por el médico; 2) sobre el paciente; 3) con intención directa y expresa de poner    fin a la vida y 4) a petición explícita e indudable de éste. En el caso de Freud,    éste debería haber tenido el propósito inequívoco de terminar con su vida y    la muerte resultó un efecto deseado no simplemente tolerado y ejecutado por    Schur.

La    complejidad clínica justifica plantearse contrariamente si el concepto más adecuado    sería "sedación terminal". El propósito de Schur era calmar sus intensísimos    sufrimientos corporales y psíquicos aunque poseía la certeza casi absoluta de    que, al hacerle perder la conciencia, le sobrevendría su muerte. correspondería    a lo que en otra terminología se denomina mercy killing, poner término    a su vida aunque por compasión. Por decirlo así, si hubiera dispuesto de otro    medio para calmarlo Schur lo habría empleado, como lo hizo repetidamente hasta    entonces, pero no existía y por esto no cabía sino sacrifcar su vida por piedad.

Una    variedad del argumento anterior recuerda que eran las condiciones físicas extremas    de Freud las que hacían no viable su existencia posterior al empleo de morfina,    no la finalidad del médico. como el uso de analgésicos estaba plenamente justificado    por ser la única terapia efectiva, la responsable de la muerte fue la causa    somática preexistente; el cuerpo, por su fragilidad extrema, no toleraba la    dosis adecuada, y no fue la intención de Schur exceder la cantidad.

El    recurrir a este procedimiento de muerte inducida por el médico se denomina eutanasia activa indirecta.    aunque transgrede las leyes vigentes en la casi totalidad de los países aún    hasta hoy,    los requisitos fundamentales que se tendrían que haber cumplido en Freud son:    1) petición voluntaria siendo una persona competente; 2) relación médico-enfermo    prolongada; 3) toma de decisión conjunta e informada; 4) ambiente favorable,    aunque crítico, para la toma de la decisión; 5) rechazo refexionado de otras    alternativas; 6) manifestación de deseo de morir expresado durante un tiempo    prolongado; 7) sufrimiento insoportable o enfermedad intratable final; y 8)    utilización de un método lo menos doloroso y más cómodo posible. Si Freud hubiera    recurrido a este procedimiento lo habría ejecutado siguiendo el principio del    doble efecto, regla que se remonta a Platón y Tomás de aquino. Una acción que    provoca consecuencias buenas y malas puede ser éticamente aceptable cuando existe    una proporcionalidad entre estas consecuencias y lo directamente querido: son    los resultados beneficiosos lo pretendido, no sus secuelas indeseables, las    cuales son puramente toleradas. Para ello se tendría que estar seguro que Freud    no solicitaba primariamente la muerte por intermedio de Schur.

Un    tercer enfoque postularía una muerte paliada (palliated death). El morir    de Freud formó parte del debido cuidado médico (due care), que siempre    tiene que ser integral, continuado y de calidad. El énfasis se pone en que el    deber profesional primario de Schur fue entregar la mejor calidad de vida posible    hasta el final15-22.

Sin    embargo, el caso es más complejo. Freud se encontraba: 1) En una situación de    muerte inminente; 2) la muerte la había enfrentado hasta límites casi sobrehumanos    sin poner jamás en riego su vida (biológica e intelectual); 3) nunca rechazó    refexivamente otras alternativas, sometiéndose responsablemente a todas ellas    durante 16 años;

4)quería    terminar con el "tormento" (Quälerei); y 5)necesitaba poner fin    a su falta de sentido. cabe la pregunta: lo que Freud buscaba ¿era la muerte    misma o resolver el tormento y especialmente la falta de sentido (Sinn)    de su vida?

Autonomía

La    bioética americana ha acentuado con frme-za la primacía de la autonomía del    paciente en la toma de decisiones médicas a pesar de reconocer que es un principio    prima facie, esto es, debe ser aplicado excepto que las condiciones o    consecuencias    prioricen otro principio alternativo22. Se ha calificado al caso    de Freud como un ejemplo paradigmático de autonomía, representante de un principio    que él nos enseñó a respetar antes que fuera objeto de defensas apasionadas    en la década del 70, y que se ha convertido en una conquista irrenunciable de    la medicina, porque supera def-nitivamente el lastre del paternalismo histórico23.

Tres    consideraciones de cortina recuerdan empero que la autonomía es más complicada    que la utilizada en bioética24. Primero, la autonomía del Informe    belmont no coincide con la de Kant, de donde aparentemente procedería. Para    el Informe se trata de "actos" o elecciones individuales acerca de su propio    bien, que cumplen con los requisitos de intencionalidad propia, conocimiento    cabal y ausencia de control externo, como en el consentimiento informado25.    Inversamente Kant habla de la "persona" y la "buena voluntad", por tanto, de    la capacidad de universalización, porque para éste la dignidad humana consiste    en darse leyes a sí mismo y éstas son producto de una voluntad legisladora que    se guía siguiendo el punto de vista de la validez universal de la ley y no del    voluntarismo caprichoso. frente a las "acciones autónomas" «individualizadoras»    se contrapone la "persona autónoma" «universalizadora», lo que explica    que en los escritos kantianos nunca se apela a la autonomía en relación a los    enfermos26.

Segundo,    flósofos actuales decisivos (Nietzsche, Heidegger, Ricoeur, Foucault) rechazaron    como engañoso el concepto de "sujeto autónomo" porque sus dos rasgos definitorios,    autotranspa-rencia completa y autodeterminación incondicional, son ilusiones    del racionalismo moderno. Postular una autoconciencia absoluta y una volición    sin condicionamientos le lleva a creerse autosufciente, esto es, al pretenderse    conocedor y ejecutor desde su interioridad ilimitada le legitima para sentirse    soberano y señor sobre su cuerpo, presupuestos del idealismo cartesiano ya no    sostenibles.

Tercero,    se produce un malentendido si no se diferencia entre "autonomía" y "autorrealización"    del enfermo: la autonomía adopta el punto de vista de "lo universal" y la autorrealización    de "lo individual". autonomía: la voluntad lo es cuando se orienta por aquello    que todos podrían querer; la razón, cuando se justifica con argumentos que siguen    un juicio imparcial; el sujeto, cuando parte de la subjetividad-intersubjetividad,    de modo que se califica una decisión como moralmente correcta cuando afecta    a los seres humanos en conjunto y así todos son considerados potenciales interlocutores    válidos. Se trasciende el "yo pienso" por el "nosotros argumentamos", el "interés    individual" por los "intereses universalizables", el "yo determino" por el "interlocutor    válido"27-29.

Contrariamente    la autorrealización señala lo individual entendido como lo propio, lo perteneciente    al mundo espiritual del sujeto, a sus deseos, esperanzas, ambiciones, propósitos    que encuentran su valoración al interior de una biografía única e irrepetible.    Por ello, frente a los razonamientos acerca de la corrección de las normas,    se alza el sentido dentro de una historia asumida con responsabilidad. ante    las mejores "razones" están los "significados" más plenos, lo "universalizable"    enfrentado a lo "intransferible", la comprensión de "lo humano" frente a la    comprensión de "lo biográfco", "lo correcto" de la norma a "lo bueno" de las    elecciones.

Caracterizamos    la "autonomía" como una "ética de mínimos", los deberes esenciales que son exigibles    que cumpla toda persona si sus acciones pretenden ser verdaderamente humanas.    Inversamente, la "aurorrealización" significa "ética de máximos" "ética de la    convicción" (Gesinnungsethik), según Weber, los ideales morales superiores    o excelencias a los que se tiene que aspirar, pero que no se pueden imponer    coactivamente ni ordenar que los cumpla todo ser humano30,31.

En    el caso de Freud, Schur siguió tanto una "ética de mínimos" como una "ética    de máximos". Esto significó que osciló permanentemente en considerar a Freud    "interlocutor válido" así como individuo único poseedor de ideas propias con    respecto al morir; le señaló el alcance ético de las normas involucradas pero    dialogó sobre los argumentos personales aducidos por él; respetó sus obligaciones    de médico aunque atendió sus necesidades clínicas urgentes; se comprometió con    el principio de no-abandono empero fomentó que Freud eligiera las circunstancias    concretísimas de su tratamiento final.

Pero    lo que estaba en juego primariamente era el principio de no-malefcencia, lo    que signi-fca prioridad ética frente al de automía. como se mencionó, el médico    que mata ejerciendo su profesión es condenado en todas las sociedades occidentales.

Propiedad

Tres    muertes fueron determinantes en su vida. a los 2 años, su hermano menor Julius,    de quien jamás habló. En 1896, su padre, "la pérdida más decisiva en la vida    de un hombre"32. En 1920, su hija preferida Sophie, "muy en lo profundo,    el sentimiento de una herida narcisista del que jamás me liberaré". El saber    de su cáncer lo precipitó en una experiencia absolutamente inédita: su muerte    como hecho absoluto. Freud podía suicidarse, negarla, rebelarse o asumirla y    él escogerá esta última, que supone una opción ética específica.

Esta    experiencia única desazonante (unheim-lich) le reveló y descubrió dos    ámbitos fundamentales: su facticidad y su finitud. facticidad quiere decir que    sus posibilidades no siempre las puso él, que estaba ya arrojado (schon-sein)    entre posibilidades y realidades que él ni las había producido ni controlaba    por completo y, a pesar de ello, tenía que hacerse cargo de éstas, pero ahora    desde su posibilidad última de ser mortal. Tarea paradojal, puesto que tiene    que (zu-sein) elegir esta elección, su muerte, que en sí es impuesta,    inevitable e intransferible. Tarea a contrapelo, porque es invertir su referencia    a sí, desde sentirse dueño de sus acciones a saberse constreñido; esto es, desde    "autodeterminarse" a "autoelegirse" ¿cómo así? La autodeterminación (Selbstbestimmung)    de su existir consistía en disponer de sí mismo a voluntad, imponer sus condiciones,    controlar las circunstancias, exigir que se hicieran realidad sus proyectos    y ordenar que otros los cumplieran. Lentamente comienza a visualizar que esto    que había constituido uno de sus atributos centrales empieza a mostrar susinsuficiencias,    eran autoilu-siones antes que realidad. La exigencia impuesta a Deutsch de que    se le diga la verdad continúa con Schur, pero con distinto matiz. ahora entiende    que saber o no saber la verdad de su vida, esto es, que tenga o desconozca su    sentido, es una elección suya, no una exigencia que él imponga o a él se le    obligue. Vale decir, pasa de una soberanía incondicionada o "autodeterminación"    a una "autoelección" (Selbstwahl): aceptación de sí que acata sus límites,    carencias y penurias; aún más, sin ser susinsuficiencias generadas o creadas    por él, precisa elegirlas, adueñárselas e incorporalas en su ser33-36.

Por    otra lado, su finitud: Heidegger ha denominado el asumirla de manera radical    resolución anticipadora (vorlaufende Entschlossenheit), esto es, un giro    y transformación de su comprensión cotidiana de sí mismo que lo impele, por    vez primera, a experimentarse en su verdad última, que su vida es finita y ser-para-la-muerte.    Es un novedosísimo saber de sí-mismo y que consiste en anticiparse con lucidez    inédita a la posibilidad de la imposibilidad. ¿Qué quiere decir? como ser humano,    Freud antes que "tener" posibilidades "es" sus posibilidades, o sea, sus posibilidades    son su modo de ser: posibilidad de ser padre, psicoanalista, terapeuta. cada    una de sus acciones concretas era ejecutada en-vistas-de estas posibilidades,    podía ganarlas o malograrlas. ahora se enfrenta con su posibilidad "más propia,    intransferible e insuperable", su muerte en tanto posibilidad real y no simple    dato. Esto impone reinterpretarse oponiéndose con violencia a su autocomprensión    habitual, no en cuanto al contenido de sus posibilidades (dedicarse a esto o    lo otro), ni según el cálculo que considera sus conveniencias (más o menos provecho);    es comprenderse radicalmente: desde su ser para el final (Sein-zum-Ende),    desde esta posibilidad extrema de ser ya nunca más el ser que puede ser.

La    última conversación con Schur comprueba que no solamente enfrenta, sino que    "elige" y "hace-propio" su morir, porque para el hombre la muerte, al igual    que el vivir, puede ser-impropia o hacerse propia (sich-zueigen-sein).    Habitual y regularmente estamos sumidos en la impropiedad tranquilizadora o    inautenticidad autoevasiva, en el mundo del "uno" (das Man), o de "la    gente": se piensa lo que "se"piensa, "se" muere como "la gente" muere. cuando    Freud le recuerda a Schur que no lo deje en la estacada y hable con su hija,    y afirma que su vida carece-de-sentido, se distancia tanto del morir como "toda-la-gente"    como del voluntarista "soy yo el único que determina mi muerte". Lo que afirma    es que su vida es autointerpretación y por ello le es inherente poseer diferentes    sentidos. La apropiación (Eigentlichkeit) es el sentido auténtico, el    que Freud asume en el momento en que desenmascara el sentido-cotidiano-y-habitual-y-aquietador,    el de "la-gente". ahora comprende que es su final el que da el sentido último.    En lugar de estar al final (Zu Ende sein) es un ser para el final (Sein-zum-Ende),    es el final es el que infunde de sentido a su existencia y la convierte en propiamente    suya. cuando habla de pérdida de sentido significa rechazo del sentido cotidiano    y habitual pero asunción del sentido auténtico, un poder-ser-sí-mismo-en-cuanto-posibilidad.    Esto es, su morir se transfgura de "hecho constatable" en lo que realmente es,    posibilidad pura posibilidad de la imposibilidad37-40. Por ello acata    y se sume en el silencio: no emite palabras ni pronuncia discursos, porque no    es un "hecho" o un "algo" de que hablar o parlotear sino la "nada".

Contraposiciones

La    bioética ha planteado las diversas modalidades de eutanasia desde la muerte    entendida como realidad objetiva. La autonomía y no-maleficencia constituyen    principios que determinan diferentes elecciones morales siguiendo este presupuesto:    eutanasia directa, indirecta y muerte paliada.