https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700010
Actualización en depresión postparto: el desafío permanente de optimizar su detección y abordaje

 

La depresión postparto (DPP) es la complicación psiquiátrica más frecuente del                 postnatal y, dadas sus potenciales repercusiones en el bienestar de la madre y del                 bebé, su correcto abordaje debe constituir una prioridad en Salud Pública. Además,                 provee una especial oportunidad de prevención pues está precedida por un “marcador”             definido: el nacimiento de un hijo. Se han identificado grupos de riesgo y un             período de mayor vulnerabilidad, que son los primeros tres meses del período                     postnatal1. El Manual Diagnóstico y Estadístico de Trastornos                 Mentales en su quinta edición (DSM-V)2 incluyó como novedad frente a la                 versión anterior3, el trastorno depresivo mayor de inicio en el                 periparto, considerando su desarrollo durante el embarazo o en las primeras cuatro                 semanas del postparto. En este punto mantuvo el mismo criterio de tiempo, lo que ha                 generado cuestionamientos, ya que, para efectos clínicos y de investigación, el                 período de riesgo puede ampliarse a los tres meses del parto4.

La prevalencia mundial de DPP a lo largo de la vida fluctúa entre 10 y                     20%4,5, observándose mayores valores en madres adolescentes                     (26%)6 y en los niveles socioeconómicos más bajos                 (38,2%)7. Un estudio antropológico publicado a fines de la década 1980-89                 sugirió que la DPP era prácticamente inexistente en China, debido a una mayor                 atención dirigida a la mujer y a las adecuadas redes de apoyo familiar. Estudios                 posteriores con instrumentos de auto-reporte han arrojado tasas entre 0 y 18% en                 poblaciones diversas de ese país8. Respecto de su prevalencia en el mundo                 occidental, se han reportado valores más altos en países emergentes que en los                     desarrollados9. Sin embargo, la evaluación de algunos estudios                 epidemiológicos en DPP no es fácil debido a las variaciones en sus diseños                 metodológicos (ej. uso de instrumentos de tamizaje vs detección espontánea de los                 síntomas), en los tamaños muestrales y en los criterios diagnósticos utilizados. 

En Chile, Alvarado y cols. (1992)10 reportaron una incidencia de 8,8%, y                 una prevalencia de 20,5%, y Jadresic y cols. (1992)11 de 9,2% y 10,2%,                 respectivamente. Jadresic y Araya (1995)12 observaron una relación                 inversa entre su prevalencia y el nivel socioeconómico, alcanzando 41,3% en el bajo,                 33,5% en el medio, y 27,7% en el alto. Es decir, las mujeres con menores ingresos                 exhibieron aproximadamente el triple del riesgo (OR 2,7; IC 95%; [1,4-5,2]; p =                 0,00). La mayoría de las mujeres afectadas puede tener síntomas durante seis meses y                 25% de ellas por un año, si no reciben tratamiento13. El riesgo de                 recurrencia de DPP también se aproxima a 25%1, y aumenta la probabilidad                 de depresión no ligada al postparto, especialmente cuando existen antecedentes                 personales de este tipo14.

El objetivo del presente artículo es realizar una revisión simple de la información                 vigente sobre la DPP, con mayor énfasis en los factores causales, los desafíos en el                 diagnóstico y su adecuado abordaje. 

Metodología

Realizamos una búsqueda de información en español e inglés en las siguientes                     bases electrónicas: Medline, Elsevier, ISI Web of Science, ProQuest y                         Cochrane Library, durante el segundo semestre de 2014; como “palabras                     clave” se incluyeron: depresión postparto (postpartum depresion),                     factores de riesgo (risk factors), hormonas (hormones), prevención                         (prevention), tratamiento (treatment). Se seleccionaron un                     total de 53 referencias conformadas por: un protocolo nacional, una guía clínica                     nacional, dos manuales internacionales, cuatro revisiones, seis metaanálisis, y                     39 artículos originales, publicados en los últimos 25 años. Los criterios de                     inclusión de los artículos se fundamentaron en la metodología empleada, sus                     resultados, la relevancia de las publicaciones y en la experiencia de los                     autores en el estudio de la DPP; las otras referencias (protocolos, guías, y                     manuales) se eligieron por ser el resultado de un consenso de expertos a nivel                     nacional e internacional. 

Resultados

A continuación revisaremos las 39 referencias restantes, distribuidas en: 25                     artículos, un protocolo y una guía clínica, para abordar el diagnóstico y                     detección de predictores psicosociales y, 12 artículos referentes al abordaje de                     la DPP. 

 Aspectos clínicos y diagnóstico 

Aproximadamente 60 a 85% de mujeres puede presentar algunos síntomas de                     apariencia depresiva en los primeros días del postparto. Generalmente estos son                     leves y se resuelven pronto, lo que se conoce como “postpartum blues” o disforia                         postparto15. En contraste, la DPP consta de la sintomatología                     propia de cualquier episodio depresivo mayor y puede acompañarse de ideas                     obsesivas respecto del bienestar del recién nacido15,16. Puede                     presentarse ansiedad, pobre percepción del rol materno, y mayores alteraciones                     motoras o cognitivas en comparación con las depresiones no ligadas al                         postparto17. Lo anterior debe ocurrir la mayor parte del tiempo                     durante dos semanas, afectando el funcionamiento cotidiano y el cuidado del                         bebé15,18. Los desenlaces más temidos incluyen el suicidio e                     infanticidio, que habitualmente están más asociados a la ausencia de                     tratamiento, DPP severa y psicosis postparto. Sin embargo, Paris y cols.                         (2009)17 evaluaron a 32 mujeres con DPP, encontrando que 43%                     presentaba “moderado a alto riesgo suicida”, asociado significativamente con una                     baja autoestima en relación a la interrupción de su trabajo, mayor estrés en el                     rol materno, menor preparación para asumirlo, e inadecuada interacción con su                     bebé. Además, la duración de un episodio depresivo postparto afecta de forma                     proporcional el vínculo materno-filial, generando un impacto negativo en el                     desarrollo emocional y cognitivo del bebé, potenciando los efectos de variables                     asociadas con deprivación mental como el bajo nivel socioeconómico19.                     Los hijos de madres con DPP pueden establecer relaciones de “apego ansioso” con                     una frecuencia significativamente mayor que los hijos de madres no deprimidas, y                     exhibir una mayor probabilidad de trastornos conductuales, accidentes, ingresos                     hospitalarios y maltrato infantil19.

También se ha observado que la sintomatología depresiva persistente de la mujer                     en el postnatal interfiere con el bienestar de la familia e, incluso, aumentaría                     la probabilidad de depresión en su pareja ante la presencia de otros factores                     como: baja escolaridad, pobre apoyo psicosocial, y violencia en la relación                         marital20.

Un tema relevante respecto del pronóstico de la DPP es la alta probabilidad de                     sub-diagnóstico, que puede vincularse con: 1) Una mayor atención al bienestar                     del bebé en este período; 2) para la mujer es difícil asumir y priorizar su                     condición emocional y 3) el estigma, la vergüenza, y el temor a la                         crítica15. Por lo tanto, es importante que el personal de salud                     evalúe durante el embarazo la presencia de síntomas psicológicos depresivos,                     pues algunas gestantes pueden cursar con fatiga, labilidad emocional,                     alteraciones del sueño o del apetito16, lo que “encubriría” el                     diagnóstico. La pesquisa sistemática de estos síntomas debe continuar durante el                     postparto, especialmente en mujeres con factores de riesgo o sintomatología                         antenatal15.

En Chile, el Ministerio de Salud ha recomendado el uso de la Escala de Depresión                     Postparto de Edimburgo (EDPE) como instrumento de tamizaje de la depresión en el                     embarazo y postparto15, la cual se encuentra validada en mujeres                     chilenas desde 199521. En el embarazo se indicó su aplicación en el                     primer o segundo control gestacional, y un puntaje de corte de 13 determina                     sospecha de depresión. En el postparto, el puntaje de corte es 11 puntos,                     aconsejando su medición a las ocho semanas, y al sexto mes15. En                     2008, Castañón y Pinto22 reportaron una tasa de detección espontánea                     de síntomas depresivos postparto de 4,6%, que alcanzó 26,4% usando la EDPE con                     un puntaje de corte de 10. Además, encontraron una incidencia de 15% de DPP                     usando la Entrevista Clínica Estructurada para los Trastornos del Eje I del                     DSM-IV (SCID-I). Sus resultados son semejantes al estudio de Evins y cols.                         (2000)23 que también destaca la utilidad de la EDPE en la                     adecuada detección de síntomas depresivos perinatales.

 Factores causales 

A diferencia de otros trastornos psiquiátricos, del postparto como la psicosis                     puerperal, que ha mostrado una mayor relación con aspectos biológicos, los                     factores que han mostrado una mayor asociación con la DPP son de tipo                         psicosocial24. Basados en los resultados de varios metaanálisis                     publicados desde 1996 al 200425-27, estos predictores se han                     clasificado, de acuerdo al tamaño del efecto, en grande a moderado, moderado, y                     pequeño (según Cohen). El metaanálisis más reciente es el de Robertson y                         cols.27, que interesantemente incluyó 70 estudios revisados por                     los dos anteriores, enfocados en los factores psicosociales vinculados con la                     DPP (n = 14.000), así como estudios más recientes y otros que también reportaron                     los factores no asociados (n = 10.000).

Dentro de los predictores más fuertes están:

Los factores de riesgo con tamaño del efecto moderado son: 

Por su parte, los predictores con una menor asociación son:

En Chile, Póo y cols.34 desarrollaron un estudio correlacional                     transversal, con información recolectada en ocho meses en una muestra total de                     73 mujeres. Destacaron como predictores significativos a la historia personal y                     en familiares en primer grado de enfermedad mental, la insatisfacción con el                     cuerpo tras el parto, y la percepción de sobrecarga con el cuidado del bebé.                     Además, se añaden el consumo de alcohol en el embarazo, la presencia de                     violencia intrafamiliar, y un pobre vínculo con el padre del último hijo durante                     el embarazo o con los padres en el postparto. Alvarado y cols.35                     siguieron a 125 gestantes hasta los dos meses de su post­parto, elaborando un                     modelo causal de DPP que incluyó las siguientes variables por su significancia                     estadística: 1) Insatisfacción frente a la relación de pareja; 2) edad                     adolescente en asociación con la depresión antenatal; y 3) la interacción entre                     el bajo apoyo social y el nivel socioeconómico. Dois y cols.36                     encontraron una asociación directa con el grado de disfuncionalidad familiar                     (medido por el APGAR familiar). Por su parte, el Ministerio de Salud recomienda                     evaluar los siguientes factores de riesgo en los controles prenatales:                     antecedentes familiares de depresión, suicidio, y otros trastornos psiquiátricos                     (ej. ansiedad, trastornos del ánimo, y asociados al uso de sustancias), ansiedad                     materna, falta de apoyo especialmente de su pareja o no vivir con éste,                     violencia doméstica y embarazo no deseado15.

En 2009, Oppo y cols.37 evaluaron la interrelación de los factores de                     riesgo utilizando un instrumento de tamizaje ampliamente reconocido, el                     Inventario Revisado de Predictores de Depresión Posparto (PDPI-R), durante                     diferentes momentos del embarazo y el postparto; observaron una mayor                     probabilidad de presentar una DPP durante el primer mes del parto en presencia                     de: ansiedad en el embarazo, estrés en el cuidado del bebé y bajo apoyo                     psicosocial. Además, reportaron que sufrir una depresión gestacional asociado al                     antecedente de depresión aumentó de tres a cuatro veces el riesgo de DPP al                     sexto mes.

Con relación a una mayor severidad o cronificación de la DPP, Horowitz y                         Goodman16 destacaron que los antecedentes de depresión, el pobre                     apoyo psicosocial y el estrés parental fueron los factores que se asociaron                     significativamente con la persistencia de sintomatología a los dos años del                     postparto, encontrando una prevalencia de 30,6% para ese período. En Chile,                     Rojas y cols.38 reportaron una correlación de mayor gravedad de la                     sintomatología depresiva según el puntaje de la EDPE, con menor educación, mayor                     número de embarazos y de hijos y mayor diferencia en edad con el hermano que                     antecede al bebé. Sin embargo, esta asociación fue leve y no logró confirmarse                     al controlarlas estadísticamente con otras variables. Sólo el menor nivel                     educativo y ser multípara mostraron un modelo válido, explicando 5% de la                     varianza.

 Abordaje 

La eficacia de las intervenciones psicoterapéuticas en el manejo agudo de la DPP                     ha sido demostrada fuertemente por datos empíricos, recomendándose como                     tratamiento de primera línea por el menor riesgo de efectos secundarios en el                     recién nacido, respecto del uso de psicofármacos en mujeres                         lactantes39. La efectividad de la hormonoterapia no ha sido                     concluyente. Un metaanálisis40 señaló que la administración de                     estrógenos favoreció a mujeres con DPP severa evaluadas a tres meses del                     tratamiento (RR = 0,30; IC 95%; [0,14-0,66]), sin embargo, se basaron en una                     pequeña muestra de estudios lo que dificulta la generalización de estos                     resultados. El uso de antidepresivos se ha recomendado para la DPP de moderada a                     severa. En mujeres que mantienen lactancia materna la decisión debe ser                     individualizada, sopesando los riesgos y beneficios de su administración y                     brindando la adecuada información a la paciente. En este sentido, se destaca el                     uso de los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS)                     (especialmente sertralina y paroxetina) por mostrar niveles indetectables en el                     bebé, a diferencia de la fluoxetina y el citalopram que muestran mayor paso a la                     leche materna41.

En Chile, Rojas y cols.42 desarrollaron un ensayo clínico controlado                     (ECC) en mujeres con DPP (n = 230) atendidas en la Atención Primaria de Salud                     (APS) de sectores vulnerables de Santiago, ingresadas dentro del año de su parto                     y evaluadas al tercer y sexto mes posterior a la distribución aleatoria. El                     diagnóstico de DPP se confirmó tras la aplicación de dos EDPE con un par de                     semanas de diferencia. Si ambas eran positivas con un puntaje de corte de 9/10,                     se usó la Mini-Entrevista Neuropsiquiátrica Internacional (MINI). Las                     participantes se asignaron aleatoriamente a una intervención multi-componente                     (IMC) o a cuidados usuales. La primera incluyó un abordaje psicoterapéutico                     grupal con elementos psico-educativos y cognitivos-conductuales, monitoreo                     sistemático de la evolución clínica y adherencia al tratamiento, y                     farmacoterapia (fluoxetina o sertralina), si era necesaria. La psicoterapia                     grupal fue la herramienta de primera línea y correspondió a una adaptación de un                     estudio previo43. Sus resultados principales destacaron a la IMC por:                     1) Menores puntajes promedios en la EDPE al tercer y sexto mes de medición; 2)                     mayor reducción en el número de mujeres recibiendo antidepresivos al tercer mes                     y 3) diferencia significativa en los promedios ajustados de la EDPE al comparar                     ambos grupos que alcanzó a -4,5 puntos (IC 95%; [-6,3 a -2,7]; p < 0,0001) a                     los tres meses del seguimiento. Entre los aspectos metodológicos de este estudio                     se destacan varios puntos: 1) Los investigadores seleccionaron participantes de                     APS, lo que hace que sus resultados sean especialmente relevantes, pues es donde                     se atiende la mayoría de la población adscrita a la red pública de salud; 2) se                     enfocaron en mujeres con bajos ingresos socioeconómicos, factor asociado con                     mayor prevalencia de DPP; 3) se incluyeron mujeres hasta los 12 meses de su                     postparto, que es el tiempo promedio de permanencia de la sintomatología sin                     tratamiento y 4) afinaron el diagnóstico de DPP para disminuir falsos positivos. 

Con relación a la prevención en DPP, la mayoría de estos estudios se han                     realizado en las últimas décadas, incluyendo mujeres con y sin factores de                     riesgo y usando diseños metodológicos diversos (ej. según tamaños muestrales,                     abordajes, tipo de profesionales de las intervenciones, etc.)39.                     Varias investigaciones destacan diferencias significativas en los casos de DPP o                     en los síntomas depresivos postparto tras la implementación de psicoterapia                     grupal interpersonal (PI)44-47 y de psicoterapia cognitivo-conductual                         (PCC)48-51 (Tabla 1). Algunos aspectos                     relevantes del diseño de estos estudios incluyen: 1) Se enfocaron en la                     prevención indicada o selectiva; 2) la mayoría son ECC y extendieron el                     seguimiento de 3 a 12 meses y 3) todos estandarizaron sus desenlaces primarios y                     secundarios (Tabla 1). Respecto del tipo de intervención, cabe                     destacar las investigaciones de Muñoz y cols.48, Le y                         cols.50 y Tandon y cols.51 quienes se basaron en el                     “Programa de Madres y Bebés” en sus diferentes versiones. Este programa fue                     desarrollado por Muñoz y cols. (1999) y utiliza la PCC grupal de forma                     protocolizada. Su objetivo es promover el “manejo saludable de la realidad” a                     través del incremento de pensamientos y actividades positivas que mejoren el                     estado de ánimo48,50.

 

 Tabla 1. Resumen de Estudios Preventivos  



Dos metaanálisis52,53 basados en estudios preventivos que usaron                     intervenciones psicosociales y psicológicas mostraron resultados favorables.

El primero evaluó 14 estudios en mujeres con bajo nivel socioeconómico (n =                     1.396), reportando un tamaño del efecto de 0,31, que fue considerado como                     significativo (IC 95%; [0,17-0,45])52. El segundo incluyó 28 estudios                     (n = 17.000) y destacó lo siguiente: 1) La importancia de detectar factores de                     riesgo para favorecer la prevención (RR = 0,66; IC 95%; [0,50-0,88]); 2) el                     impacto positivo de las intervenciones realizadas por profesionales (ej. PI o                     visitas domiciliarias por enfermeras o matronas) y por otros (ej. soporte                     telefónico por consejeros); 3) la utilidad de los abordajes postnatales en                     reducir síntomas depresivos (RR = 0,73; IC 95%; [0,59-0,90]; n = 12.786) por                     sobre los que incluyeron ambos componentes (RR = 0,96; IC 95%; [0,75-1,22]; n =                     1.941) y 4) mayor beneficio de las intervenciones individuales que de las                     grupales (RR = 0,75; IC 95%; [0,61-0,92])53.

Discusión y Conclusiones

Es ampliamente conocido que las mujeres presentan una mayor prevalencia de                     trastornos depresivos y que el riesgo de desarrollarlos puede aumentar en                     ciertos momentos de su vida. El postparto representa un período de mayor                     susceptibilidad en vista de las fluctuaciones del eje hormonal, las demandas                     propias del cuidado del recién nacido y la interacción de variables                     psicosociales. Aunque es claro el desafío fisiológico enfrentado en el                     postparto, el peso de las variables biológicas como causa de la DPP no ha podido                     demostrarse de forma consistente, a diferencia de otros trastornos psiquiátricos                     perinatales como la psicosis postparto. Una eventual explicación de esta pérdida                     de asociación es la gran confluencia de otras variables, como las psicosociales,                     pero además se han reportado limitaciones en la correlación entre los niveles                     hormonales centrales y periféricos40.

La génesis de la DPP también genera discusiones frente al impacto del                     “determinismo socio-cultural”, pues es evidente que la forma en que las                     distintas sociedades asumen la gestación, el nacimiento, la transición de roles                     y la capacidad de las redes de apoyo de articularse en torno a estos                     acontecimientos, tendrá relación con el devenir de cada postparto. Lo cierto es                     que las expectativas asociadas al nivel de perfección con que debe asumirse el                     rol materno pueden convertirse en un estresor adicional y ser un obstáculo para                     buscar una atención adecuada. Este punto es especialmente relevante, pues el                     temor a ser devaluada o criticada puede interferir con la búsqueda de ayuda                     oportuna en una mujer cursando con síntomas depresivos pre o post-parto. 

En este sentido, un abordaje apropiado de la DPP exige un mayor reconocimiento de                     los aspectos psicológicos en toda gestante durante sus controles prenatales                     pues, como ya se ha expuesto, la depresión antenatal y el historial depresivo                     son predictores fuertemente asociados con su ocurrencia.

Un mayor énfasis en la salud mental perinatal y en los factores de riesgo que                     pueden comprometerla es una de las estrategias más simples de prevención si se                     implementa de forma sistemática durante el seguimiento. La aplicación de                     instrumentos de tamizaje como la EDPE es una estrategia útil y sencilla para                     precisar la sospecha de una DPP y su uso en Chile está bien justificado por lo                     siguiente: 1) Ha sido validada adecuadamente21; 2) el Ministerio de                     Salud ha recomendado su aplicación durante el embarazo y el                         postparto15 y 3) la evidencia ha arrojado aumento en las tasas de                     detección de síntomas de DPP en comparación con el reporte                         espontáneo22.

Respecto del abordaje de la DPP, la literatura destaca las intervenciones                     psicoterapéuticas como primera línea de tratamiento. La administración de                     antidepresivos en mujeres lactantes debe evaluarse en cada caso, considerando                     los riesgos y ventajas, destacándose el uso de algunos ISRS por su menor                     detección en la leche. La presente revisión se ha enfocado en las intervenciones                     preventivas, teniendo en cuenta que hay mayor consenso y experiencia respecto de                     su tratamiento que de la prevención. La evaluación de la información recolectada                     nos permite recomendar la implementación de intervenciones preventivas de corte                     psicosocial en mujeres de alto riesgo, no sólo por la mejoría de los síntomas                     depresivos o en la incidencia de DPP, sino porque optimizar la salud mental de                     la mujer durante su embarazo y postparto beneficiará al bebé en términos de una                     mejor interacción de la díada, del desarrollo de vínculos de apego seguro y en                     su bienestar global19,53. Existe adecuada evidencia                         nacional42,43 respecto del tratamiento de la DPP, pero escasa                     respecto de su prevención. Se requieren estudios nacionales que evalúen la                     efectividad de estas intervenciones.