https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100006
Módulo pleuroscopía Toracoscopía

Resumen

la toracoscopía fue descrita el año    1910. Desde entonces se ha utilizado para el estudio y tratamiento de    la patología pleural. las indicaciones hoy en día se centran en el estudio    diagnóstico de exudados pleurales de etiología desconocida y para realizar    pleurodesis mediante la insuflación de talco. la toracoscopía permite    visualizar la cavidad pleural y tomar biopsias dirigidas sobre las lesiones    sospechosas. Puede efectuarse en sala de endoscopía o en pabellón. El    procedimiento se efectúa con el paciente ventilando en forma espontánea,    con anestesia local, analgesia y sedación endovenosa. En el derrame pleural    maligno, el rendimiento diagnóstico es sobre el 95%, y la efectividad    de la pleurodesis es mayor al 90%. la toracoscopía es un procedimiento    simple y bien tolerado. Es una técnica muy superior a la biopsia pleural    percutánea por su capacidad de realizar diagnóstico y tratamiento en el    mismo acto quirúrgico. En pacientes con un mal pronóstico permite evitar    procedimientos más complejos como la videotoracoscopía.

Palabras clave: Toracoscopía,    pleuroscopía.

  Perspectiva histórica La toracoscopía fue descrita el año 1910    por el internista sueco Hans Christiansen Jacobeus, quien introdujo un    cistoscopio modificado a la cavidad pleural de pacientes con exudados    pleurales1. Durante los siguientes 40 años, el procedimiento    fue ampliamente utilizado para liberar adherencias pleurales y realizar    neumotorax en pacientes con tuberculosis pulmonar, lo que se conoció con    el nombre de "operación de Jacobeus". Con el desarrollo de la antibióticoterapia    para la tuberculosis y de las agujas de punción pleural de Abrams y Cope,    la toracoscopía fue quedando en desuso, especialmente en Estados Unidos.    En Europa en cambio se siguió utilizando la técnica en la evaluación de    numerosas enfermedades pleuropulmonares, con mayor énfasis en los derrames    pleurales2,3. Durante los años 90, con el desarrollo    de la fibra óptica, de diversos instrumentos endoscópicos, y con la tendencia    a realizar cada vez procedimientos menos invasivos, se generó un renovado    interés en la toracoscopía por parte de los cirujanos. Ellos describen    la "toracoscopía quirúrgica", más bien conocida como videotoracoscopía4. Para diferenciar ambas técnicas, se habla    de la toracoscopía médica a aquella efectuada por neumólogos, en sala    de endoscopía y bajo anestesia local, y de la videotoracoscopía a aquella    efectuada por cirujanos, en pabellón, con anestesia general e intubación    con tubo de doble lumen. Si bien ambas técnicas pueden utilizarse con    el objeto de efectuar diagnóstico en el estudio de la patología pleural,    la videotoracoscopía permite efectuar además cirugía pulmonar en forma    mínimamente invasiva5. En un estudio efectuado en 1994, sólo    el 5% de los neumólogos de Estados Unidos efectuaba toracoscopía médica.    En cambio, a igual fecha, en Europa el procedimiento era ampliamente utilizado,    siendo ya en esos años el entrenamiento en esta técnica parte del programa    de formación en neumología3. Actualmente, la toracoscopía médica    está siendo cada vez más utilizada por los neumólogos en todo el mundo. En la presente revisión, me referiré in    extenso al uso de la toracoscopía médica. Indicaciones Las indicaciones hoy en día se circunscriben    al estudio diagnóstico y terapéutico de los derrames pleurales. Se describen    otras múltiples indicaciones para efectuar el procedimiento, como lo son    el neumotorax, el empiema pleural, la etapificación del cáncer pulmonar    y mesote-lioma pleural; sin embargo, probablemente estas patologías son    mejor abordadas por la videotoracoscopía (Tabla 1)3,5,7.    

Contraindicaciones La contraindicación absoluta es la falta    de espacio pleural por la existencia de adherencias pleuropulmonares.    Son contraindicaciones relativas los trastornos de coagulación, la inestabilidad    cardiovascular, la tos incontrolable y el compromiso pulmonar contralateral3,8. Técnica El equipo estándar consiste en un trocar,    un toracoscopio con pinza de biopsia, una fuente de luz, cámara de video    y equipo de aspiración. El diámetro habitual del toracoscopio varía entre    7 y 10 mm aunque en la actualidad se han desarrollado equipos con diámetros    cada vez menores, los denominados minitoracoscopios de 3 mm6,9 (Figura 1).         Figura 1. Equipo de toracoscopía.  

El paciente adopta la posición decúbito    lateral con el hemitórax sano hacia abajo. El trocar se introduce en el    tórax, se evacúa completamente el derrame pleural a la vez que se induce    un neumotorax por la entrada pasiva de aire a través del canal lateral    del toracoscopio, mientras se está realizando la aspiración del líquido    pleural. Luego se introduce el toracoscopio, se explora completamente    la cavidad pleural, se toman biopsias sobre las lesiones sospechosas en    la pleura parietal y/o visceral. En caso de compromiso tumoral a nivel    pleural y cuando el derrame es sintomático y recidivante se puede efectuar    pleurodesis mediante la insuflación de talco en el mismo acto. Finalmente,    se deja instalado un tubo de drenaje pleural el cual permanecerá in      situ por 3 a 5 días en promedio. El procedimiento puede efectuarse en sala    de endoscopía o pabellón. La técnica anestésica puede variar, pudiendo    utilizarse desde la anestesia local más analgesia y sedación endovenosa,    hasta la anestesia general (lo cual es extremadamente infrecuente y dependerá    de la indicación de la toracoscopía). Lo habitual es que se use anestesia    local más sedación endovenosa de modo que el enfermo ventila en forma    espontánea y no requiere de intubación traqueal. Durante el procedimiento    debe hacerse un monitoreo electro-cardiográfico y oximétrico. La administración    de oxígeno permite prevenir arritmias cardíacas benignas, hipotensión    y la hipoxemia3,5,6,10. Complicaciones Las complicaciones comunicadas en la literatura    son bajas, pero dado que el riesgo existe, el procedimiento debe efectuarse    en centros hospitalarios de alta complejidad. La mortalidad descrita es    de alrededor del 0,02%, cifra compara- ble a la de la biopsia transbronquial (0,22-0,66%).    Se reporta empiema en el 1,8%, hemorragias en el 2,3%, desaturación durante    el procedimiento en 2%, fuga aérea persistente en < 2%, enfisema subcutáneo    en 2% y fiebre transitoria post procedimiento en el 16% especialmente    cuando se ha realizado pleurodesis con talco11. En el mesotelioma    pleural maligno se sabe que hasta en el 40% de las veces hay siembra tumoral    en los trayectos de punción de cualquier tipo, por lo que debe efectuarse    radioterapia profiláctica en el sitio de introducción del trocar a los    10 días post procedimiento3,6. En nuestra experiencia preliminar en el    Instituto Nacional del Tórax se han efectuado 24 toracoscopías en 24 enfermos    en 23 meses. Utilidad de la técnica ¿Qué aporta la toracoscopía médica en el    estudio y manejo de los derrames pleurales? En el 25% de los exudados pleurales no    se obtiene diagnóstico etiológico pese al estudio exhaustivo del líquido    pleural y de la biopsia percutánea. Tras efectuar la toracoscopía médica    sólo permanece un 4% de los casos sin diagnóstico8. En el derrame pleural de etiología neoplásica,    la positividad del examen citológico del líquido es cercana al 60%. Esto    se explica porque para poder reconocer las células neoplásicas, debe haber    un número suficiente de células exfoliadas y esto dependerá de cuan avanzada    se encuentre la carcinomatosis pleural y de la naturaleza de laneoplasia3,6. El rendimiento de la biopsia pleural percutánea    es más bajo aún, cercano al 40%, para lo que existen varias explicaciones.    Por una parte, la biopsia debe obtener tejido pleural, lo cual no ocurre    hasta en el 30% de las muestras. Hasta en el 30% de los casos las neoplasias    que afectan la pleura no comprometen la pleura parietal costal. En otras    oportunidades el compromiso tumoral no es homogéneo, y la biopsia pleural    es ciega, y por último, el compromiso de la pleura parietal costal suele    ser mayor en las zonas más posteriores e inferiores del hemitórax, zonas    que son inaccesibles para la biopsia percutánea. La toracoscopía, al permitir    explorar la cavidad pleural y visualizar las lesiones (Figuras      2 y 3), posibilita tomar dirigidamente las biopsias alcanzando un    rendimiento superior al 95%. Las biopsias son de mayor tamaño que las    obtenidas por punción percutánea, lo que hace posible el estudio de receptores    hormonales en las muestras. Esto es muy importante en el enfrentamiento    de algunas neoplasias como el cáncer de mama y ovario por las implicancias    terapéuticas que ello conlleva3.         

Figura 2. Carcinomatosis        pleural (Gentileza Dr. Rodríguez-Panadero). Se observa la pleura parietal        costal infiltrada por tejido de aspecto tumoral. Puede observarse        la distribución no homogénea de la carcinomatosis.         

Figura 3. Carcinomatosis pleural.        Se observa nodulos tumorales hipervascularizados que cubren toda la        superficie pleural.   Por todo lo anterior, actualmente se recomienda    frente a un derrame pleural presuntamente de etiología neoplásica realizar    luego de la pleurocentesis una toracoscopía médica y no realizar una biopsia    pleural percutánea512. La toracoscopía permite efectuar un    diagnóstico más precoz, una mejor clasificación histológica y además posibilita    realizar pleurodesis en el mismo acto. La pleurodesis se efectúa mediante    la insuflación de talco estéril libre de asbesto.    Este agente es barato, de fácil administración, y se ha constituido en    el más efectivo de los que se dispone en la actualidad, con éxito de la    pleurodesis en más del 90% de los casos3,6. Considerando que    los pacientes con derrame pleural neoplásico tienen una corta expectativa    de vida a mediano y corto plazo, pareciera razonable hacer un examen que    es menos invasivo y menos costoso que la videotoracoscopía y con excelente    rendimiento diagnóstico y terapéutico. En relación al derrame pleural    de etiología tuberculosa, el rendimiento diagnóstico de la toracoscopía    es cercano al 100%. Los cultivos de las biopsias tomadas por toracoscopía    suelen tener mayor positividad que los tomados por biopsia percutánea.    Sin embargo, dado que el compromiso pleural en la tuberculosis suele ser    difuso, ante la sospecha de un derrame tuberculoso, debe realizarse luego    del estudio del líquido pleural una biopsia por aguja antes que una toracoscopía5. Conclusiones La toracoscopía médica es un procedimiento    simple, y bien tolerado. Tiene un alto rendimiento diagnóstico y terapéutico    en el mismo acto quirúrgico. Debiera estar disponible en todo departamento    de enfermedades respiratorias de centros hospitalarios de alta complejidad5-7.   Bibliografía 1.- THOMAS P. A thoracoscopic peek: What    did Jacobeus see?. Ann Thorac Surg 1994; 57: 770-1.            [ Links ] 2.- MATHUR P N, LODDENKEMPER R. Medical    Thoracoscopy. Role in pleural and lung diseases. Clin Chest Med 1995;    16: 487-96.            [ Links ] 3.- LODDENKEMPER R. Thoracoscopy-state    of the art. Eur Respir J 1998; 11: 213-21.            [ Links ] 4.- MILLER J I Jr. Therapeutic thoracoscopy:    new horizons for an established procedure. Ann Thorac Surg 1991; 52: 1036-7.            [ Links ] 5.- RODRÍGUEZ PANADERO F. La toracoscopía    hoy: indicaciones y procedimiento. Arch Bronconeumol 2004; 40 (supl 6):    49-54.            [ Links ] 6.- RODRÍGUEZ PANADERO F, JANSEN J P, ASTOUL    P. Thoracoscopy: general overview and place in the diagnosis and management    of pleural effusion. Eur Resp J 2006; 28: 409-22.            [ Links ] 7.- MASKELL N A, MATHUR P, NOPPEN M. International    Pleural Newsletter, www.musc.edu/pleuralnews.    Vol 2, Issue 4, October 2004: 14-7.            [ Links ] 8.- BOUTIN C, ASTOUL P. Diagnostic Thoracoscopy. Clin    Chest Med 1998; 19: 295-309.            [ Links ]           9.- LEE P, COLT H G. Rigid and semirigid    pleuroscopy: The future is bright. Respirology 2005; 10: 418-25.            [ Links ]  10.- MATHUR P N, ASTOUL P, BOUTIN C. Medical    Thoracoscopy Technical details. Clin Chest Med 1995; 16: 479-86.            [ Links ]  11.-FROUDARAKIS M E, KLIMATHIANAKI M, POUGOUNIAS    M. Systemic inflammatory reaction after thoracoscopic talc poudrage. Chest    2006; 129: 356-61.            [ Links ]  12.- RODRÍGUEZ PANADERO F. Effusions    from malignancy. In: Light R W, Lee Y C G, eds. Textbook of Pleural Diseases.    London, Arnold, 2003; pp 297-309.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Maite Oyonarte W.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile e       Instituto Nacional del Tórax       J.M. Infante 717, Providencia       Santiago de Chile Fono 3403505,Fax: 2069425 E- mail: maiteoyonarte@gmail.com 

Perspectiva histórica

La toracoscopía fue descrita el año 1910    por el internista sueco Hans Christiansen Jacobeus, quien introdujo un    cistoscopio modificado a la cavidad pleural de pacientes con exudados    pleurales1. Durante los siguientes 40 años, el procedimiento    fue ampliamente utilizado para liberar adherencias pleurales y realizar    neumotorax en pacientes con tuberculosis pulmonar, lo que se conoció con    el nombre de "operación de Jacobeus".

Con el desarrollo de la antibióticoterapia    para la tuberculosis y de las agujas de punción pleural de Abrams y Cope,    la toracoscopía fue quedando en desuso, especialmente en Estados Unidos.    En Europa en cambio se siguió utilizando la técnica en la evaluación de    numerosas enfermedades pleuropulmonares, con mayor énfasis en los derrames    pleurales2,3.

Durante los años 90, con el desarrollo    de la fibra óptica, de diversos instrumentos endoscópicos, y con la tendencia    a realizar cada vez procedimientos menos invasivos, se generó un renovado    interés en la toracoscopía por parte de los cirujanos. Ellos describen    la "toracoscopía quirúrgica", más bien conocida como videotoracoscopía4.

Para diferenciar ambas técnicas, se habla    de la toracoscopía médica a aquella efectuada por neumólogos, en sala    de endoscopía y bajo anestesia local, y de la videotoracoscopía a aquella    efectuada por cirujanos, en pabellón, con anestesia general e intubación    con tubo de doble lumen. Si bien ambas técnicas pueden utilizarse con    el objeto de efectuar diagnóstico en el estudio de la patología pleural,    la videotoracoscopía permite efectuar además cirugía pulmonar en forma    mínimamente invasiva5. En un estudio efectuado en 1994, sólo    el 5% de los neumólogos de Estados Unidos efectuaba toracoscopía médica.    En cambio, a igual fecha, en Europa el procedimiento era ampliamente utilizado,    siendo ya en esos años el entrenamiento en esta técnica parte del programa    de formación en neumología3. Actualmente, la toracoscopía médica    está siendo cada vez más utilizada por los neumólogos en todo el mundo.

En la presente revisión, me referiré in    extenso al uso de la toracoscopía médica.

Indicaciones

Las indicaciones hoy en día se circunscriben    al estudio diagnóstico y terapéutico de los derrames pleurales. Se describen    otras múltiples indicaciones para efectuar el procedimiento, como lo son    el neumotorax, el empiema pleural, la etapificación del cáncer pulmonar    y mesote-lioma pleural; sin embargo, probablemente estas patologías son    mejor abordadas por la videotoracoscopía (Tabla 1)3,5,7.

   

Contraindicaciones

La contraindicación absoluta es la falta    de espacio pleural por la existencia de adherencias pleuropulmonares.    Son contraindicaciones relativas los trastornos de coagulación, la inestabilidad    cardiovascular, la tos incontrolable y el compromiso pulmonar contralateral3,8.

Técnica

El equipo estándar consiste en un trocar,    un toracoscopio con pinza de biopsia, una fuente de luz, cámara de video    y equipo de aspiración. El diámetro habitual del toracoscopio varía entre    7 y 10 mm aunque en la actualidad se han desarrollado equipos con diámetros    cada vez menores, los denominados minitoracoscopios de 3 mm6,9 (Figura 1).

  

El paciente adopta la posición decúbito    lateral con el hemitórax sano hacia abajo. El trocar se introduce en el    tórax, se evacúa completamente el derrame pleural a la vez que se induce    un neumotorax por la entrada pasiva de aire a través del canal lateral    del toracoscopio, mientras se está realizando la aspiración del líquido    pleural. Luego se introduce el toracoscopio, se explora completamente    la cavidad pleural, se toman biopsias sobre las lesiones sospechosas en    la pleura parietal y/o visceral. En caso de compromiso tumoral a nivel    pleural y cuando el derrame es sintomático y recidivante se puede efectuar    pleurodesis mediante la insuflación de talco en el mismo acto. Finalmente,    se deja instalado un tubo de drenaje pleural el cual permanecerá in      situ por 3 a 5 días en promedio.

El procedimiento puede efectuarse en sala    de endoscopía o pabellón. La técnica anestésica puede variar, pudiendo    utilizarse desde la anestesia local más analgesia y sedación endovenosa,    hasta la anestesia general (lo cual es extremadamente infrecuente y dependerá    de la indicación de la toracoscopía). Lo habitual es que se use anestesia    local más sedación endovenosa de modo que el enfermo ventila en forma    espontánea y no requiere de intubación traqueal. Durante el procedimiento    debe hacerse un monitoreo electro-cardiográfico y oximétrico. La administración    de oxígeno permite prevenir arritmias cardíacas benignas, hipotensión    y la hipoxemia3,5,6,10.

Complicaciones

Las complicaciones comunicadas en la literatura    son bajas, pero dado que el riesgo existe, el procedimiento debe efectuarse    en centros hospitalarios de alta complejidad. La mortalidad descrita es    de alrededor del 0,02%, cifra compara-

ble a la de la biopsia transbronquial (0,22-0,66%).    Se reporta empiema en el 1,8%, hemorragias en el 2,3%, desaturación durante    el procedimiento en 2%, fuga aérea persistente en < 2%, enfisema subcutáneo    en 2% y fiebre transitoria post procedimiento en el 16% especialmente    cuando se ha realizado pleurodesis con talco11. En el mesotelioma    pleural maligno se sabe que hasta en el 40% de las veces hay siembra tumoral    en los trayectos de punción de cualquier tipo, por lo que debe efectuarse    radioterapia profiláctica en el sitio de introducción del trocar a los    10 días post procedimiento3,6.

En nuestra experiencia preliminar en el    Instituto Nacional del Tórax se han efectuado 24 toracoscopías en 24 enfermos    en 23 meses.

Utilidad de la técnica

¿Qué aporta la toracoscopía médica en el    estudio y manejo de los derrames pleurales?

En el 25% de los exudados pleurales no    se obtiene diagnóstico etiológico pese al estudio exhaustivo del líquido    pleural y de la biopsia percutánea. Tras efectuar la toracoscopía médica    sólo permanece un 4% de los casos sin diagnóstico8.

En el derrame pleural de etiología neoplásica,    la positividad del examen citológico del líquido es cercana al 60%. Esto    se explica porque para poder reconocer las células neoplásicas, debe haber    un número suficiente de células exfoliadas y esto dependerá de cuan avanzada    se encuentre la carcinomatosis pleural y de la naturaleza de laneoplasia3,6.

El rendimiento de la biopsia pleural percutánea    es más bajo aún, cercano al 40%, para lo que existen varias explicaciones.    Por una parte, la biopsia debe obtener tejido pleural, lo cual no ocurre    hasta en el 30% de las muestras. Hasta en el 30% de los casos las neoplasias    que afectan la pleura no comprometen la pleura parietal costal. En otras    oportunidades el compromiso tumoral no es homogéneo, y la biopsia pleural    es ciega, y por último, el compromiso de la pleura parietal costal suele    ser mayor en las zonas más posteriores e inferiores del hemitórax, zonas    que son inaccesibles para la biopsia percutánea. La toracoscopía, al permitir    explorar la cavidad pleural y visualizar las lesiones (Figuras      2 y 3), posibilita tomar dirigidamente las biopsias alcanzando un    rendimiento superior al 95%. Las biopsias son de mayor tamaño que las    obtenidas por punción percutánea, lo que hace posible el estudio de receptores    hormonales en las muestras. Esto es muy importante en el enfrentamiento    de algunas neoplasias como el cáncer de mama y ovario por las implicancias    terapéuticas que ello conlleva3.

  



Por todo lo anterior, actualmente se recomienda    frente a un derrame pleural presuntamente de etiología neoplásica realizar    luego de la pleurocentesis una toracoscopía médica y no realizar una biopsia    pleural percutánea512. La toracoscopía permite efectuar un    diagnóstico más precoz, una mejor clasificación histológica y además posibilita    realizar pleurodesis en el mismo acto. La pleurodesis se efectúa mediante    la

insuflación de talco estéril libre de asbesto.    Este agente es barato, de fácil administración, y se ha constituido en    el más efectivo de los que se dispone en la actualidad, con éxito de la    pleurodesis en más del 90% de los casos3,6. Considerando que    los pacientes con derrame pleural neoplásico tienen una corta expectativa    de vida a mediano y corto plazo, pareciera razonable hacer un examen que    es menos invasivo y menos costoso que la videotoracoscopía y con excelente    rendimiento diagnóstico y terapéutico. En relación al derrame pleural    de etiología tuberculosa, el rendimiento diagnóstico de la toracoscopía    es cercano al 100%. Los cultivos de las biopsias tomadas por toracoscopía    suelen tener mayor positividad que los tomados por biopsia percutánea.    Sin embargo, dado que el compromiso pleural en la tuberculosis suele ser    difuso, ante la sospecha de un derrame tuberculoso, debe realizarse luego    del estudio del líquido pleural una biopsia por aguja antes que una toracoscopía5.

Conclusiones

La toracoscopía médica es un procedimiento    simple, y bien tolerado. Tiene un alto rendimiento diagnóstico y terapéutico    en el mismo acto quirúrgico. Debiera estar disponible en todo departamento    de enfermedades respiratorias de centros hospitalarios de alta complejidad5-7.