https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000300010
Resumen de actividades del Comité de Tuberculosis, Región Metropolitana, 2006: Selección de Temas

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 211-216

SECCIÓN    TUBERCULOSIS  Victorino    Farga C. Resumen    de actividades del Comité de Tuberculosis, Región Metropolitana, 2006.    Selección de Temas Activities    of Tuberculosis Committee from Santiago, Chile, during 2006. A summary    of selected sessions CARLOS    PEÑA M.* * Coordinador Regional Metropolitano de Tuberculosis.     Equipo      Técnico de Tuberculosis. Servicio de Salud Metropolitano (SSM) Central.  Durante 2006,    entre marzo y diciembre, se efectuaron 10 reuniones del Comité Metropolitano    de Tuberculosis de la Región Metropolitana (RM), las que se realizan desde    hace más de 30 años, dentro de las actividades del Programa Nacional de    Control de la Tuberculosis (PCT). Entre los    temas presentados, han sido elegidos algunos de los más representativos. Programa    de evaluación de control de calidad de exámenes Sra.    Fabiola Arias Muñoz, Instituto de Salud Pública. El Instituto    de Salud Pública (ISP), efectúa gratuitamente a los Laboratorios de Tuberculosis    del Sistema Público, el control de calidad de las baciloscopías y también    de los medios de cultivo, lo que asegura un mayor nivel de con-fiabilidad    de los laboratorios de la red. Uno de los    problemas clásicos es la contaminación de las muestras, pero ahora el    tubo lleva una tapa rosca y prácticamente ya no se produce contaminación.    Lo aceptable es menos de un 3% de contaminación según la calidad de la    muestra y 1% por la manipulación, pero no debe superar más estos rangos. Para la evaluación    de calidad todas las discordancias son revisadas, lo que permite diferenciar    si se debieron a un problema administrativo o un problema técnico. Una vez detectado    el problema, se capacita al personal en las áreas deficitarias y se sigue    evaluando      cada mes para verificar las correcciones efectuadas. Rutinariamente    se revisan: 1) Las baciloscopías positivas de una cruz (+) o de pocos    bacilos; 2) Las baciloscopías de más cruces, para verificar que estén    bien informadas; 3) Un porcentaje de las baciloscopías negativas. En el Laboratorio    de Referencia del Instituto de Enfermedades Tropicales de Bruselas, Bélgica,    se evalúa al ISP en los estudios de sensibilidad, garantizando su calidad.    En la actividad relacionada a tuberculosis, el ISP dispone de 4 técnicos    paramédicos, 2 auxiliares de servicio y 3 profesionales (falta un profesional). Resultados    de la evaluación de baciloscopías de los servicios públicos: Se controlan    habitualmente entre 750 y 890 láminas. En la última evaluación efectuada    resultaron negativas 650 y positivas 240. Los falsos (+) fueron 0,5% y    los falsos (-) variaron entre 0,17 y 0,15%. La discordancia total fue    0,17%, lo que refleja la alta calidad del trabajo realizado en los laboratorios    de la red pública. Resultados    de la evaluación de baciloscopías de servicios privados: Se evaluaron    1.076 láminas, resultando negativas 993 y positivas 82. Los falsos (+)    fueron de 9,6% en el año 2003, lo que hizo necesario realizar una capacitación    del personal. Luego de esta capacitación, en 2004 y 2005 no se presentaron    falsos (+), en tanto que los falsos (-) que se producían se redujeron    de 0,42 a 0,1%. Estrategias    de localization de casos de tuberculosis pulmonar Dr.    Alvaro Yáñez, Equipo Técnico de TBC. SSM Occidente y Dr. Fernando      Tabilo, Equipo Técnico de TBC. SSM Sur-Oriente. En el caso    de la tuberculosis, toda la población beneficiaria debe ser atendida gratuitamente.    Esta disposición continúa, sin ser alterada por las recientes reformas    de la salud, de manera que a los directivos o jefes de los establecimientos    locales, se les debería recordar, reiteradamente, la importancia de los    programas de localización de casos, pesquisa o tamizaje de la tuberculosis.    Tamizaje es una "estrategia pasiva", dirigida a los consultantes    espontáneos de los Servicios de Salud, por la cual se debe buscar mucho    para encontrar poco; sin embargo, así se diagnostican casos en los cuales    nadie sospecha que exista una tuberculosis. El tamizaje    del sintomático respiratorio debe ser independiente de su motivo de consulta.    Muchos enfermos no consultan directamente por sus síntomas respiratorios;    los fumadores, por ejemplo, consideran normal tener "la tos del fumador"    y, así, la demora en hacer el diagnóstico es de meses. En el 45% de los    casos es de más de dos meses, y el 35% de éstos incluso de más de 6 meses.    Los contactos de este paciente bacilífero, no diagnosticado oportunamente,    están en riesgo de contagio por todo este tiempo. Es así como todos los    estudios demuestran, que al momento del diagnóstico del caso índice, alrededor    del 50% de sus contactos íntimos ya están infectados y 2 a 3% de ellos    ya está enfermo. Sin embargo,    en Chile se dejaron de efectuar 22% de las baciloscopías (BK) de pesquisa    programadas el año 2005. En la región metropolitana se practicaron sólo    150.000 BK ese año, o sea que hubo 30.000 BK menos que en 2004. Como por    cada 200 baciloscopías practicadas, se diagnostica actualmente alrededor    de un caso, esto significa que dejamos de diagnosticar 150 enfermos de    TBC pulmonar, o sea que se nos estaría escapando una cuarta parte de las    TBC pulmonares existentes. En un estudio    efectuado en el SSM Sur-Oriente1, el 50%    de los bacilíferos diagnosticados ya estaba en control, dentro del sistema    de salud por otras patologías y no era la primera vez que consultaba,      cuando finalmente se les diagnosticó la TBC. La población    general no conoce la existencia de un Programa de Control de la Tuberculosis,    porque no se ha publicitado por los medios masivos como la televisión,    que es la que más llega a los usuarios. Tampoco se enseña a los estudiantes    de medicina y de otras carreras relacionadas con la salud, que la morbi-mortalidad    de la TBC, comparada con la de otras enfermedades infecto-contagiosas    más de moda, como el Hanta, el SIDA o el SARS, es muy superior. Actualmente,    el diagnóstico se ha ido desplazando desde la atención primaria a la secundaria,    de modo que muchos de los casos nuevos detectados proceden de los servicios    de urgencias, de médicos particulares, de las "Campañas de Invierno"    y de los especialistas. Requisitos    para el tamizaje: - Debe existir una "decisión política destinada a poner en    práctica esta estrategia". Actualmente las baciloscopías de pesquisa    están dentro de las "Orientaciones Programáticas", pero deberían    estar más bien como "Compromisos de Gestión". - Debe    obtenerse la colaboración de los directores locales y de los jefes de    los Departamentos de Salud Municipal y conseguir la participación de todos    los médicos en las actividades de localización de casos de tuberculosis.    Lamentablemente, no es evidente la presencia de los directores en las    evaluaciones de los resultados de la pesquisa en el nivel local. Se sugiere    incentivar la acción en los niveles locales y también en los directores    del área ejecutiva y alcaldes. Los consultorios y comunas deben enviar    sus resultados, como índice de pesquisa, cada mes, al nivel secundario. -     Se ha propuesto anotar en la ficha de cada enfermo, al lado de la fecha,    un timbre como "Sintomático Respiratorio": "SR = Tiene examen    de BK pedido". Otros sugieren estimular la solicitud de baciloscopías    en la precon-sulta, con el personal que trabaja en la ventanilla de admisión    o con el/la técnico paramé-dico que registra los signos vitales, para    que agregue la solicitud de baciloscopía, si el consultante es sintomático    respiratorio. - Debemos    asociarnos a otros programas, como el de enfermedades cardiovasculares,      de diabéticos, del adulto mayor, de pacientes postrados, etc. - Debe    mantenerse un continuo monitoreo y evaluación de las acciones. - Hay    que lograr mayor participación del SAPU y de los servicios de urgencia. - Debe    disponerse de dinero para la educación y de transporte para concurrir    a las supervisiones. - Debe    haber dinero, también para que los pacientes se movilicen a recibir el    tratamiento supervisado (DOTS). - Deben    existir incentivos personales para el personal, no en dinero, sino como    "notas de mérito", que finalmente, en forma indirecta, influirán    en aumentar su sueldo. - Debemos    informar ampliamente que aunque la TBC está siendo controlada en Chile,    esto se puede revertir si descuidamos las acciones del Programa de Control    de la Tuberculosis (PCT), y hay que destacar que los pacientes no diagnosticados    son peligrosos, porque contagian de una enfermedad potencialmente mortal. - Debe    hacerse pesquisa "activa" a los grupos de riesgo, según su localización    geográfica y en poblaciones cerradas. Se debe conocer la distribución    de la pobreza en cada territorio, porque es un importante factor asociado    al riesgo de TBC y se deben evaluar las facilidades de acceso al sistema    local de salud de cada comuna. A pesar que    la TBC no es considerada como una "enfermedad de urgencia", nuestra    meta es que la población deje de ser infectada por el bacilo de Koch.    Para cumplir con este objetivo hay que diagnosticar a los bacilíferos    donde quiera que se encuentren. Comportamiento    de la tuberculosis en la Región Metropolitana durante el 2005 Dr. Carlos    Peña, Equipo Técnico de TBC. SSM Central y Sra. Zulenta Torres,    EU, Sub-depar-tamento Prioridades Sanitarias. Secretaría Regional Ministerial    de Salud. A pesar que    actualmente es más difícil diagnosticar la enfermedad TBC, no se deben    abandonar los esfuerzos diagnósticos a través de la baciloscopía (BK)    de los sintomáticos respiratorios y el estudio de los contactos. Estos    últimos permiten encontrar hasta un 2 a 3% de enfermos de TBC. Los enfermos    se concentran en áreas territoriales, aún dentro del mismo Santiago, con    tasas tan disímiles que van de 8,8/100.000 a 60/ 100.000, por lo que hay    que concentrar la bús- queda en    algunas unidades vecinales y comunales, en adultos mayores, indigentes,    casas de reposo y reclusos. Evaluación    de la TBC en la Región Metropolitana durante 2005 Se identificaron    un total de 967 enfermos tuberculosos, con una tasa de 15,3/100.000. La    tendencia a la disminución de la incidencia es variable y oscila entre    -0,3 y -1,9%, lo que está muy lejos de una reducción de 10% anual, que    es lo que se requiere. El 51,4%    de los casos son bacilíferos (497 casos, con una tasa de 7,8/100.000,    mostrando una variación de -0,9% con respecto al año previo). Se presentaron    tasas menores de 10/100.000 en los servicios: SSMOriente y SSMSur -Oriente;    se identificaron 14 comunas de las 52 de la Región Metropolitana con tasas    mayores de 20/ 100.000. La letalidad    en la Región Metropolitana fue de 8,2%. Las letalidades menores (bajo    5%) ocurrieron en los servicios SSMNorte, SSMCentral y SSMOriente; las    más altas, en SSMSur, SSMSur Oriente y SSMOccidente (entre 9,5 y 15,3%).    Se destaca la contribución de la población con factores de riesgo, que    alcanza a un 35% de los casos. Los grupos de riesgo principales son los    adultos mayores (64%), VIH (+) (14%), reos (9%), indigentes (4%) y extranjeros    (9%). Evolución    de la TBC en la Región Metropolitana entre 2001 y 2005 La tasa de    TBC en la Región Metropolitana se redujo de 17,4 a 15,1/100.000, pero    los casos bacilíferos bajaron menos. La tasa en hombres es mayor que la    de mujeres. El grupo de edad entre 15 y 64 años va disminuyendo en su    incidencia. El grupo de TBC infantil es establemente bajo. El aumento    de casos se presenta en el grupo de los adultos mayores. Los indicadores    que muestra cada servicio de salud se deben relacionar con las metas propuestas    por la OMS y con los signos de alarma o de deterioro de la situación operacional,    grado de reducción de la pesquisa, incremento de letalidad, reducción    de las tasas de curación, reducción del cumplimiento del estudio de contactos,    etc. Se concluye    que para cumplir las metas se deben asegurar: 1. Los compromisos    de gestión. Que se dé cumplimiento a las estructuras organizativas, bajo    responsabilidad del nivel central, Secretaría Regional      Ministerial y de los servicios de salud, de modo que se cuente con todos      los equipos de TBC completos, con horas asignadas a la gestión del PCT      (evaluación, supervisión y capacitación). 2. Correcta aplicación de las      Normas Técnicas del Programa. Daño    hepático por drogas antituberculosas Dr. Carlos    Peña M., Equipo Técnico de Tuberculosis. SSM Central. Una de las    reacciones adversas más temidas y que puede resultar en la muerte de un    paciente, es la toxicidad hepática, por lo que es necesario estar alerta    a la pesquisa precoz y a la oportuna suspensión del o los fármacos involucrados. Se presentan    los distintos mecanismos de daño hepático por drogas anti-TBC: Isoniazida    (HIN) El HIN se    acetila a hidrazina que es hepato-tóxica. La producción de metabolitos    aumenta cuando se dan otras drogas que estimulan al citocromo P450, como    la rifampicina. Los acetiladores rápidos del HIN acumularían más rápido    metabolitos tóxicos. El 50% de las veces el daño se produce antes de los    2 meses de la administración del HIN. Por adaptación    a metabolitos tóxicos, el 10% de las personas tiene elevación transitoria    (de menos de un mes) de las enzimas hepáticas (transaminasa oxaloacética    y pirúvica) a niveles plasmáticos inferiores a 200 UI/L y sólo un 0,5%    hace una hepatitis clínica, que es más frecuente entre los mayores de    50 años de edad y en los portadores de daño hepático crónico (3%). La    letalidad de la hepatitis por HIN puede llegar al 10%. La toxicidad    aumenta al asociar Rifampicina (R), Pirazinamida (Z), al consumir alcohol,    al asociarse con hepatitis B, o cursar un embarazo o puerperio. El riesgo    de hepatitis durante la quimiopro-filaxis con HIN es sólo de 0,1%. Pirazinamida    (Z) Cuando se    asocia a HIN en dosis altas, mayores de 30 mg/kg al día, produce hasta    un 15% de hepatitis. La hepatitis por Z suele ser de cierta gravedad,    por lo que es riesgosa su indicación en pacientes con daño hepático previo. Rifampicina    (R) Raramente    produce daño hepático, incluso en alcohólicos y adultos mayores. Actualmente,    en EE.UU., se está haciendo quimioprofilaxis con R en vez de HIN, lo que    permite acortar la terapia preventiva a 4 meses. Con R se    puede presentar un patrón de ictericia de tipo colestásico, pero sin aumento    de las enzimas hepáticas, porque hay competencia con la proteína transportadora    relacionada con el metabolismo de la bilirrubina. Al suspender la R y    reutilizarla luego de desaparecida la ictericia, ésta generalmente no    se vuelve a producir. Se sugiere no sobrepasar, como dosis tope de R,    los 900 mg/día. La R puede potenciar la acción hepatotóxica del HIN al    inducir más rápidamente la formación de metabolitos hepatotóxicos. Pacientes    con riesgo de hepatotoxicidad a drogas antituberculosas 1.    Daño hepático previo.     2.      VIH+.     3.      Embarazo y primeros 3 meses de puerperio.     4.      Consumo habitual de alcohol.     5.      Uso de otros fármacos hepatotóxicos. Cómo    reconocer la hepatotoxicidad: Los síntomas    son muy parecidos a la hepatitis viral, con anorexia, náuseas y vómitos.    Puede existir ictericia, dolor abdominal, síndrome gripal, fiebre y mialgias.    El control del nivel de enzimas hepáticas se debe realizar en los pacientes    sintomáticos y en los de alto riesgo. Conducta    ante la hepatotoxicidad: Ante la sospecha    de daño hepático, por síntomas compatibles, hay que suspender todo el    tratamiento. También es mandatario suspenderlo si las enzimas hepáticas    suben 5 a 6 veces sobre su valor de referencia normal, aún estando el    paciente asintomático. Luego, cuando    las transaminasas se normalizan, se debe reiniciar la terapia, excluyendo    el HIN y la Z que son las drogas que producen las hepatitis más frecuentes    y graves. El esquema alternativo es: 2SRE/10R2E2 (un año de tratamiento cuando se mantiene la R en ambas fases). La antigua    norma decía que debería prolongarse a 18 meses cuando se mantiene el HIN    en vez de la R, pero actualmente se prefiere excluir el HIN. Luego de    iniciada la terapia alternativa se hacen pruebas hepáticas a la semana    y al mes de tratamiento. Consideraciones    operacionales: - Daño hepático crónico no es lo mismo que insuficiencia hepática    por drogas. No hay que iniciar un esquema de daño hepático en un consumidor    de alcohol que no presenta insuficiencia hepática clínica o de laboratorio.    Se debe siempre preferir incentivar al paciente a abandonar este hábito. - El    tratamiento supervisado (DOTS) permite el reconocimiento de las reacciones      adversas a drogas (RAM), por lo que la administración controlada del    tratamiento debe ser realizada por personal capacitado en el reconocimiento    de las RAM. Nunca se deben entregar medicamentos para su autoadministración    sin control del enfermo. Vulnerabilidad    en salud: Un tema relacionado a tuberculosis Sra. Zulema    Torres, EUy Dr. Patricio Olivares, Sub      departamento de Planificación y Prioridades Sanitarias. Secretaría Regional      Ministerial de Salud. El comportamiento    de la TBC guarda relación con innumerables componentes sociales y bio-médicos;    basta recordar que se ha desarrollado incluso un puntaje de riesgo para    predecir el comportamiento de los pacientes, como su adherencia al tratamiento    o las probabilidades de éxito de la terapia. Estas variables son importantes    de describir y analizar para el logro de los objetivos sanitarios. Estos objetivos para 2010 son: 1.    Mejorar los logros ya alcanzados.     2.      Enfrentar los desafíos del envejecimiento de la población.     3.      Disminuir las desigualdades en salud o inequidad     4.      Aumentar la participación y la calidad de prestación a los usuarios. La TBC debe    enmarcarse dentro de un plan de salud que es particular a la situación    del lugar y al momento de su aplicación. Plan    de salud pública regional La pobreza    es el principal factor de riesgo "prevenible". Existe una correlación    entre una mayor incidencia comunal de TBC y los indicadores de deterioro    socioeconómico de dicha comuna. En Chile,    los pobres han disminuido de 971.000 (16%) a 847.120 (13,5%); siendo el    4,3% de ellos indigentes. El alfabetismo es del 97%, pero el 25% de la    gente más pobre no tiene los 12 años de escolaridad. El analfabetismo    cultural supera el 50%. La población originaria corresponde a 3,3% y de    ellos el 41% está en la indigencia o en el quintil más pobre. Los discapacitados    también están dentro del grupo de los más pobres. En la Región    Metropolitana, que al contar con 6.061.850 habitantes, corresponde al    40% de los habitantes del país, el 96% de ellos es urbano. El 35% de los    enfermos tuberculosos de la Región Metropolitana tiene alguna condición    o factor de riesgo. La mayoría de este riesgo está dado por los adultos    mayores en cada servicio de salud: el 64% de los casos con factores de    riesgo se deben a esta condición. Conviene    analizar los "mapas epidemiológicos", que permiten visualizar    la concentración de riesgos poblacionales y compararlos en su evolución. Se propone    aplicar el índice de Prioridad Social (IPS) por comuna. El IPS    se basa en la evaluación de varios elementos, entre ellos los siguientes: a)    Educación o promedio de años de escolaridad.     b)Calidad      de la vivienda.     c)Acceso      a la salud, años de vida perdidos, tasa de fecundidad específica en mujeres      menores de 19 años, embarazo en la adolescente (que en la Región Metropolitana      ha aumentado en un 133%). Para dimensionar    la pobreza se puede calcular el ingreso per capita (suma de ingresos intrafamiliares    relacionados con el número de personas de la familia), a fin de identificar    a quienes no pueden costear su canasta básica mensual o los que ganan    menos que el sueldo mínimo. La indigencia    es un grado mayor de pobreza y también está dimensionada (datos de personas    en situación de calle, beneficiarios del Hogar de Cristo, y otros). Se destaca    la presencia de poblaciones con deterioro económico importante en Renca    y Til Til, que requerirán de apoyo. Seguramente la TBC será un importante    problema de salud en estas comunidades. Se están    recogiendo estadísticas a nivel de poblaciones penales y de extranjeros    e inmigrantes, que son otros grupos donde la TBC es más prevalente. Los planes y diagnósticos comunales deben considerar estos componentes,    actualizarlos y apoyarse sinérgicamente en las      dos Subsecretarías actuales, la de Salud Pública que diseña la planificación      y la de Redes Asistenciales, que ejecuta la actividad. Discusión El Dr. Alvaro    Yáñez comenta que la TBC sigue siendo un problema de Salud Pública a pesar    que: 1.    Existe una base epidemiológica de intervención.     2.      Hay tecnología de calidad para el diagnóstico y el tratamiento.     3.      Existen protocolos de lo que conesponde hacer. El adulto    mayor es uno de los mayores grupos de riesgo para la TBC. Cuando el adulto    mayor era un infante, se infectó en un alto porcentaje con el bacilo tuberculoso    y tiene el riesgo de desanollar la enfermedad, cuando su sistema inmune    sufra un deterioro. La proporción de enfermos adultos mayores alcanza    actualmente a un 8-11% de los casos de TBC en la población general. Dado que    la población de mayor edad fue infectada en un alto porcentaje y puede    reactivar la enfermedad, la meta a lograr es que sólo existan estallidos    ocasionales en estos grupos de mayor riesgo. Las actividades    de extensión del programa ya se      están efectuando, por ejemplo en Gendarmería se capacitó un equipo técnico,      que funciona como un consultorio más y envía información mensualmente. Se propone    que al ingreso a la cárcel se pida baciloscopía a todos los sintomáticos    respiratorios. Aunque Gendarmería depende del Ministerio de Justicia y    no del Ministerio de Salud, estas unidades han respondido adoptando las    estrategias y actividades del PCT ministerial, contenidos en el Manual    de Normas Técnicas vigentes. Con respecto    a los otros grupos de riesgo, se propone intervenir suministrando información    a clubes de adultos mayores y a la comunidad, con la formación de monitores,    entre los cuales se puede contar con algunos ex pacientes motivados. También    es necesario integrarse con las actividades de otros programas como postrados,    cardiovasculares y diabéticos, ya que debemos recordar que el 50% de los    bacilíferos diagnosticados entre los sintomáticos respiratorios, se encontraba    en control de crónicos al momento del diagnóstico. Otra de las    actividades a corto plazo que se proponen sería calcular las tasas específicas    para los distintos grupos de riesgo, repetir y ampliar los estudios de    "demora diagnóstica" y crear un comité en la Región Metropolitana,    que se ocupe de la vigilancia de los distintos grupos de riesgo.  1TABILO    F, PEÑA C. Reorientación del programa de localización de casos de tuberculosis.    Región Metropolitana. 2006. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 135-40. 

Victorino    Farga C.

Resumen    de actividades del Comité de Tuberculosis, Región Metropolitana, 2006.    Selección de Temas

Activities    of Tuberculosis Committee from Santiago, Chile, during 2006. A summary    of selected sessions

CARLOS    PEÑA M.*

* Coordinador Regional Metropolitano de Tuberculosis.     Equipo      Técnico de Tuberculosis. Servicio de Salud Metropolitano (SSM) Central.

 Durante 2006,    entre marzo y diciembre, se efectuaron 10 reuniones del Comité Metropolitano    de Tuberculosis de la Región Metropolitana (RM), las que se realizan desde    hace más de 30 años, dentro de las actividades del Programa Nacional de    Control de la Tuberculosis (PCT). Entre los    temas presentados, han sido elegidos algunos de los más representativos. Programa    de evaluación de control de calidad de exámenes Sra.    Fabiola Arias Muñoz, Instituto de Salud Pública. El Instituto    de Salud Pública (ISP), efectúa gratuitamente a los Laboratorios de Tuberculosis    del Sistema Público, el control de calidad de las baciloscopías y también    de los medios de cultivo, lo que asegura un mayor nivel de con-fiabilidad    de los laboratorios de la red. Uno de los    problemas clásicos es la contaminación de las muestras, pero ahora el    tubo lleva una tapa rosca y prácticamente ya no se produce contaminación.    Lo aceptable es menos de un 3% de contaminación según la calidad de la    muestra y 1% por la manipulación, pero no debe superar más estos rangos. Para la evaluación    de calidad todas las discordancias son revisadas, lo que permite diferenciar    si se debieron a un problema administrativo o un problema técnico. Una vez detectado    el problema, se capacita al personal en las áreas deficitarias y se sigue    evaluando      cada mes para verificar las correcciones efectuadas. Rutinariamente    se revisan: 1) Las baciloscopías positivas de una cruz (+) o de pocos    bacilos; 2) Las baciloscopías de más cruces, para verificar que estén    bien informadas; 3) Un porcentaje de las baciloscopías negativas. En el Laboratorio    de Referencia del Instituto de Enfermedades Tropicales de Bruselas, Bélgica,    se evalúa al ISP en los estudios de sensibilidad, garantizando su calidad.    En la actividad relacionada a tuberculosis, el ISP dispone de 4 técnicos    paramédicos, 2 auxiliares de servicio y 3 profesionales (falta un profesional). Resultados    de la evaluación de baciloscopías de los servicios públicos: Se controlan    habitualmente entre 750 y 890 láminas. En la última evaluación efectuada    resultaron negativas 650 y positivas 240. Los falsos (+) fueron 0,5% y    los falsos (-) variaron entre 0,17 y 0,15%. La discordancia total fue    0,17%, lo que refleja la alta calidad del trabajo realizado en los laboratorios    de la red pública. Resultados    de la evaluación de baciloscopías de servicios privados: Se evaluaron    1.076 láminas, resultando negativas 993 y positivas 82. Los falsos (+)    fueron de 9,6% en el año 2003, lo que hizo necesario realizar una capacitación    del personal. Luego de esta capacitación, en 2004 y 2005 no se presentaron    falsos (+), en tanto que los falsos (-) que se producían se redujeron    de 0,42 a 0,1%. Estrategias    de localization de casos de tuberculosis pulmonar Dr.    Alvaro Yáñez, Equipo Técnico de TBC. SSM Occidente y Dr. Fernando      Tabilo, Equipo Técnico de TBC. SSM Sur-Oriente. En el caso    de la tuberculosis, toda la población beneficiaria debe ser atendida gratuitamente.    Esta disposición continúa, sin ser alterada por las recientes reformas    de la salud, de manera que a los directivos o jefes de los establecimientos    locales, se les debería recordar, reiteradamente, la importancia de los    programas de localización de casos, pesquisa o tamizaje de la tuberculosis.    Tamizaje es una "estrategia pasiva", dirigida a los consultantes    espontáneos de los Servicios de Salud, por la cual se debe buscar mucho    para encontrar poco; sin embargo, así se diagnostican casos en los cuales    nadie sospecha que exista una tuberculosis. El tamizaje    del sintomático respiratorio debe ser independiente de su motivo de consulta.    Muchos enfermos no consultan directamente por sus síntomas respiratorios;    los fumadores, por ejemplo, consideran normal tener "la tos del fumador"    y, así, la demora en hacer el diagnóstico es de meses. En el 45% de los    casos es de más de dos meses, y el 35% de éstos incluso de más de 6 meses.    Los contactos de este paciente bacilífero, no diagnosticado oportunamente,    están en riesgo de contagio por todo este tiempo. Es así como todos los    estudios demuestran, que al momento del diagnóstico del caso índice, alrededor    del 50% de sus contactos íntimos ya están infectados y 2 a 3% de ellos    ya está enfermo. Sin embargo,    en Chile se dejaron de efectuar 22% de las baciloscopías (BK) de pesquisa    programadas el año 2005. En la región metropolitana se practicaron sólo    150.000 BK ese año, o sea que hubo 30.000 BK menos que en 2004. Como por    cada 200 baciloscopías practicadas, se diagnostica actualmente alrededor    de un caso, esto significa que dejamos de diagnosticar 150 enfermos de    TBC pulmonar, o sea que se nos estaría escapando una cuarta parte de las    TBC pulmonares existentes. En un estudio    efectuado en el SSM Sur-Oriente1, el 50%    de los bacilíferos diagnosticados ya estaba en control, dentro del sistema    de salud por otras patologías y no era la primera vez que consultaba,      cuando finalmente se les diagnosticó la TBC. La población    general no conoce la existencia de un Programa de Control de la Tuberculosis,    porque no se ha publicitado por los medios masivos como la televisión,    que es la que más llega a los usuarios. Tampoco se enseña a los estudiantes    de medicina y de otras carreras relacionadas con la salud, que la morbi-mortalidad    de la TBC, comparada con la de otras enfermedades infecto-contagiosas    más de moda, como el Hanta, el SIDA o el SARS, es muy superior. Actualmente,    el diagnóstico se ha ido desplazando desde la atención primaria a la secundaria,    de modo que muchos de los casos nuevos detectados proceden de los servicios    de urgencias, de médicos particulares, de las "Campañas de Invierno"    y de los especialistas. Requisitos    para el tamizaje: - Debe existir una "decisión política destinada a poner en    práctica esta estrategia". Actualmente las baciloscopías de pesquisa    están dentro de las "Orientaciones Programáticas", pero deberían    estar más bien como "Compromisos de Gestión". - Debe    obtenerse la colaboración de los directores locales y de los jefes de    los Departamentos de Salud Municipal y conseguir la participación de todos    los médicos en las actividades de localización de casos de tuberculosis.    Lamentablemente, no es evidente la presencia de los directores en las    evaluaciones de los resultados de la pesquisa en el nivel local. Se sugiere    incentivar la acción en los niveles locales y también en los directores    del área ejecutiva y alcaldes. Los consultorios y comunas deben enviar    sus resultados, como índice de pesquisa, cada mes, al nivel secundario. -     Se ha propuesto anotar en la ficha de cada enfermo, al lado de la fecha,    un timbre como "Sintomático Respiratorio": "SR = Tiene examen    de BK pedido". Otros sugieren estimular la solicitud de baciloscopías    en la precon-sulta, con el personal que trabaja en la ventanilla de admisión    o con el/la técnico paramé-dico que registra los signos vitales, para    que agregue la solicitud de baciloscopía, si el consultante es sintomático    respiratorio. - Debemos    asociarnos a otros programas, como el de enfermedades cardiovasculares,      de diabéticos, del adulto mayor, de pacientes postrados, etc. - Debe    mantenerse un continuo monitoreo y evaluación de las acciones. - Hay    que lograr mayor participación del SAPU y de los servicios de urgencia. - Debe    disponerse de dinero para la educación y de transporte para concurrir    a las supervisiones. - Debe    haber dinero, también para que los pacientes se movilicen a recibir el    tratamiento supervisado (DOTS). - Deben    existir incentivos personales para el personal, no en dinero, sino como    "notas de mérito", que finalmente, en forma indirecta, influirán    en aumentar su sueldo. - Debemos    informar ampliamente que aunque la TBC está siendo controlada en Chile,    esto se puede revertir si descuidamos las acciones del Programa de Control    de la Tuberculosis (PCT), y hay que destacar que los pacientes no diagnosticados    son peligrosos, porque contagian de una enfermedad potencialmente mortal. - Debe    hacerse pesquisa "activa" a los grupos de riesgo, según su localización    geográfica y en poblaciones cerradas. Se debe conocer la distribución    de la pobreza en cada territorio, porque es un importante factor asociado    al riesgo de TBC y se deben evaluar las facilidades de acceso al sistema    local de salud de cada comuna. A pesar que    la TBC no es considerada como una "enfermedad de urgencia", nuestra    meta es que la población deje de ser infectada por el bacilo de Koch.    Para cumplir con este objetivo hay que diagnosticar a los bacilíferos    donde quiera que se encuentren. Comportamiento    de la tuberculosis en la Región Metropolitana durante el 2005 Dr. Carlos    Peña, Equipo Técnico de TBC. SSM Central y Sra. Zulenta Torres,    EU, Sub-depar-tamento Prioridades Sanitarias. Secretaría Regional Ministerial    de Salud. A pesar que    actualmente es más difícil diagnosticar la enfermedad TBC, no se deben    abandonar los esfuerzos diagnósticos a través de la baciloscopía (BK)    de los sintomáticos respiratorios y el estudio de los contactos. Estos    últimos permiten encontrar hasta un 2 a 3% de enfermos de TBC. Los enfermos    se concentran en áreas territoriales, aún dentro del mismo Santiago, con    tasas tan disímiles que van de 8,8/100.000 a 60/ 100.000, por lo que hay    que concentrar la bús- queda en    algunas unidades vecinales y comunales, en adultos mayores, indigentes,    casas de reposo y reclusos. Evaluación    de la TBC en la Región Metropolitana durante 2005 Se identificaron    un total de 967 enfermos tuberculosos, con una tasa de 15,3/100.000. La    tendencia a la disminución de la incidencia es variable y oscila entre    -0,3 y -1,9%, lo que está muy lejos de una reducción de 10% anual, que    es lo que se requiere. El 51,4%    de los casos son bacilíferos (497 casos, con una tasa de 7,8/100.000,    mostrando una variación de -0,9% con respecto al año previo). Se presentaron    tasas menores de 10/100.000 en los servicios: SSMOriente y SSMSur -Oriente;    se identificaron 14 comunas de las 52 de la Región Metropolitana con tasas    mayores de 20/ 100.000. La letalidad    en la Región Metropolitana fue de 8,2%. Las letalidades menores (bajo    5%) ocurrieron en los servicios SSMNorte, SSMCentral y SSMOriente; las    más altas, en SSMSur, SSMSur Oriente y SSMOccidente (entre 9,5 y 15,3%).    Se destaca la contribución de la población con factores de riesgo, que    alcanza a un 35% de los casos. Los grupos de riesgo principales son los    adultos mayores (64%), VIH (+) (14%), reos (9%), indigentes (4%) y extranjeros    (9%). Evolución    de la TBC en la Región Metropolitana entre 2001 y 2005 La tasa de    TBC en la Región Metropolitana se redujo de 17,4 a 15,1/100.000, pero    los casos bacilíferos bajaron menos. La tasa en hombres es mayor que la    de mujeres. El grupo de edad entre 15 y 64 años va disminuyendo en su    incidencia. El grupo de TBC infantil es establemente bajo. El aumento    de casos se presenta en el grupo de los adultos mayores. Los indicadores    que muestra cada servicio de salud se deben relacionar con las metas propuestas    por la OMS y con los signos de alarma o de deterioro de la situación operacional,    grado de reducción de la pesquisa, incremento de letalidad, reducción    de las tasas de curación, reducción del cumplimiento del estudio de contactos,    etc. Se concluye    que para cumplir las metas se deben asegurar: 1. Los compromisos    de gestión. Que se dé cumplimiento a las estructuras organizativas, bajo    responsabilidad del nivel central, Secretaría Regional      Ministerial y de los servicios de salud, de modo que se cuente con todos      los equipos de TBC completos, con horas asignadas a la gestión del PCT      (evaluación, supervisión y capacitación). 2. Correcta aplicación de las      Normas Técnicas del Programa. Daño    hepático por drogas antituberculosas Dr. Carlos    Peña M., Equipo Técnico de Tuberculosis. SSM Central. Una de las    reacciones adversas más temidas y que puede resultar en la muerte de un    paciente, es la toxicidad hepática, por lo que es necesario estar alerta    a la pesquisa precoz y a la oportuna suspensión del o los fármacos involucrados. Se presentan    los distintos mecanismos de daño hepático por drogas anti-TBC: Isoniazida    (HIN) El HIN se    acetila a hidrazina que es hepato-tóxica. La producción de metabolitos    aumenta cuando se dan otras drogas que estimulan al citocromo P450, como    la rifampicina. Los acetiladores rápidos del HIN acumularían más rápido    metabolitos tóxicos. El 50% de las veces el daño se produce antes de los    2 meses de la administración del HIN. Por adaptación    a metabolitos tóxicos, el 10% de las personas tiene elevación transitoria    (de menos de un mes) de las enzimas hepáticas (transaminasa oxaloacética    y pirúvica) a niveles plasmáticos inferiores a 200 UI/L y sólo un 0,5%    hace una hepatitis clínica, que es más frecuente entre los mayores de    50 años de edad y en los portadores de daño hepático crónico (3%). La    letalidad de la hepatitis por HIN puede llegar al 10%. La toxicidad    aumenta al asociar Rifampicina (R), Pirazinamida (Z), al consumir alcohol,    al asociarse con hepatitis B, o cursar un embarazo o puerperio. El riesgo    de hepatitis durante la quimiopro-filaxis con HIN es sólo de 0,1%. Pirazinamida    (Z) Cuando se    asocia a HIN en dosis altas, mayores de 30 mg/kg al día, produce hasta    un 15% de hepatitis. La hepatitis por Z suele ser de cierta gravedad,    por lo que es riesgosa su indicación en pacientes con daño hepático previo. Rifampicina    (R) Raramente    produce daño hepático, incluso en alcohólicos y adultos mayores. Actualmente,    en EE.UU., se está haciendo quimioprofilaxis con R en vez de HIN, lo que    permite acortar la terapia preventiva a 4 meses. Con R se    puede presentar un patrón de ictericia de tipo colestásico, pero sin aumento    de las enzimas hepáticas, porque hay competencia con la proteína transportadora    relacionada con el metabolismo de la bilirrubina. Al suspender la R y    reutilizarla luego de desaparecida la ictericia, ésta generalmente no    se vuelve a producir. Se sugiere no sobrepasar, como dosis tope de R,    los 900 mg/día. La R puede potenciar la acción hepatotóxica del HIN al    inducir más rápidamente la formación de metabolitos hepatotóxicos. Pacientes    con riesgo de hepatotoxicidad a drogas antituberculosas 1.    Daño hepático previo.     2.      VIH+.     3.      Embarazo y primeros 3 meses de puerperio.     4.      Consumo habitual de alcohol.     5.      Uso de otros fármacos hepatotóxicos. Cómo    reconocer la hepatotoxicidad: Los síntomas    son muy parecidos a la hepatitis viral, con anorexia, náuseas y vómitos.    Puede existir ictericia, dolor abdominal, síndrome gripal, fiebre y mialgias.    El control del nivel de enzimas hepáticas se debe realizar en los pacientes    sintomáticos y en los de alto riesgo. Conducta    ante la hepatotoxicidad: Ante la sospecha    de daño hepático, por síntomas compatibles, hay que suspender todo el    tratamiento. También es mandatario suspenderlo si las enzimas hepáticas    suben 5 a 6 veces sobre su valor de referencia normal, aún estando el    paciente asintomático. Luego, cuando    las transaminasas se normalizan, se debe reiniciar la terapia, excluyendo    el HIN y la Z que son las drogas que producen las hepatitis más frecuentes    y graves. El esquema alternativo es: 2SRE/10R2E2 (un año de tratamiento cuando se mantiene la R en ambas fases). La antigua    norma decía que debería prolongarse a 18 meses cuando se mantiene el HIN    en vez de la R, pero actualmente se prefiere excluir el HIN. Luego de    iniciada la terapia alternativa se hacen pruebas hepáticas a la semana    y al mes de tratamiento. Consideraciones    operacionales: - Daño hepático crónico no es lo mismo que insuficiencia hepática    por drogas. No hay que iniciar un esquema de daño hepático en un consumidor    de alcohol que no presenta insuficiencia hepática clínica o de laboratorio.    Se debe siempre preferir incentivar al paciente a abandonar este hábito. - El    tratamiento supervisado (DOTS) permite el reconocimiento de las reacciones      adversas a drogas (RAM), por lo que la administración controlada del    tratamiento debe ser realizada por personal capacitado en el reconocimiento    de las RAM. Nunca se deben entregar medicamentos para su autoadministración    sin control del enfermo. Vulnerabilidad    en salud: Un tema relacionado a tuberculosis Sra. Zulema    Torres, EUy Dr. Patricio Olivares, Sub      departamento de Planificación y Prioridades Sanitarias. Secretaría Regional      Ministerial de Salud. El comportamiento    de la TBC guarda relación con innumerables componentes sociales y bio-médicos;    basta recordar que se ha desarrollado incluso un puntaje de riesgo para    predecir el comportamiento de los pacientes, como su adherencia al tratamiento    o las probabilidades de éxito de la terapia. Estas variables son importantes    de describir y analizar para el logro de los objetivos sanitarios. Estos objetivos para 2010 son: 1.    Mejorar los logros ya alcanzados.     2.      Enfrentar los desafíos del envejecimiento de la población.     3.      Disminuir las desigualdades en salud o inequidad     4.      Aumentar la participación y la calidad de prestación a los usuarios. La TBC debe    enmarcarse dentro de un plan de salud que es particular a la situación    del lugar y al momento de su aplicación. Plan    de salud pública regional La pobreza    es el principal factor de riesgo "prevenible". Existe una correlación    entre una mayor incidencia comunal de TBC y los indicadores de deterioro    socioeconómico de dicha comuna. En Chile,    los pobres han disminuido de 971.000 (16%) a 847.120 (13,5%); siendo el    4,3% de ellos indigentes. El alfabetismo es del 97%, pero el 25% de la    gente más pobre no tiene los 12 años de escolaridad. El analfabetismo    cultural supera el 50%. La población originaria corresponde a 3,3% y de    ellos el 41% está en la indigencia o en el quintil más pobre. Los discapacitados    también están dentro del grupo de los más pobres. En la Región    Metropolitana, que al contar con 6.061.850 habitantes, corresponde al    40% de los habitantes del país, el 96% de ellos es urbano. El 35% de los    enfermos tuberculosos de la Región Metropolitana tiene alguna condición    o factor de riesgo. La mayoría de este riesgo está dado por los adultos    mayores en cada servicio de salud: el 64% de los casos con factores de    riesgo se deben a esta condición. Conviene    analizar los "mapas epidemiológicos", que permiten visualizar    la concentración de riesgos poblacionales y compararlos en su evolución. Se propone    aplicar el índice de Prioridad Social (IPS) por comuna. El IPS    se basa en la evaluación de varios elementos, entre ellos los siguientes: a)    Educación o promedio de años de escolaridad.     b)Calidad      de la vivienda.     c)Acceso      a la salud, años de vida perdidos, tasa de fecundidad específica en mujeres      menores de 19 años, embarazo en la adolescente (que en la Región Metropolitana      ha aumentado en un 133%). Para dimensionar    la pobreza se puede calcular el ingreso per capita (suma de ingresos intrafamiliares    relacionados con el número de personas de la familia), a fin de identificar    a quienes no pueden costear su canasta básica mensual o los que ganan    menos que el sueldo mínimo. La indigencia    es un grado mayor de pobreza y también está dimensionada (datos de personas    en situación de calle, beneficiarios del Hogar de Cristo, y otros). Se destaca    la presencia de poblaciones con deterioro económico importante en Renca    y Til Til, que requerirán de apoyo. Seguramente la TBC será un importante    problema de salud en estas comunidades. Se están    recogiendo estadísticas a nivel de poblaciones penales y de extranjeros    e inmigrantes, que son otros grupos donde la TBC es más prevalente. Los planes y diagnósticos comunales deben considerar estos componentes,    actualizarlos y apoyarse sinérgicamente en las      dos Subsecretarías actuales, la de Salud Pública que diseña la planificación      y la de Redes Asistenciales, que ejecuta la actividad. Discusión El Dr. Alvaro    Yáñez comenta que la TBC sigue siendo un problema de Salud Pública a pesar    que: 1.    Existe una base epidemiológica de intervención.     2.      Hay tecnología de calidad para el diagnóstico y el tratamiento.     3.      Existen protocolos de lo que conesponde hacer. El adulto    mayor es uno de los mayores grupos de riesgo para la TBC. Cuando el adulto    mayor era un infante, se infectó en un alto porcentaje con el bacilo tuberculoso    y tiene el riesgo de desanollar la enfermedad, cuando su sistema inmune    sufra un deterioro. La proporción de enfermos adultos mayores alcanza    actualmente a un 8-11% de los casos de TBC en la población general. Dado que    la población de mayor edad fue infectada en un alto porcentaje y puede    reactivar la enfermedad, la meta a lograr es que sólo existan estallidos    ocasionales en estos grupos de mayor riesgo. Las actividades    de extensión del programa ya se      están efectuando, por ejemplo en Gendarmería se capacitó un equipo técnico,      que funciona como un consultorio más y envía información mensualmente. Se propone    que al ingreso a la cárcel se pida baciloscopía a todos los sintomáticos    respiratorios. Aunque Gendarmería depende del Ministerio de Justicia y    no del Ministerio de Salud, estas unidades han respondido adoptando las    estrategias y actividades del PCT ministerial, contenidos en el Manual    de Normas Técnicas vigentes. Con respecto    a los otros grupos de riesgo, se propone intervenir suministrando información    a clubes de adultos mayores y a la comunidad, con la formación de monitores,    entre los cuales se puede contar con algunos ex pacientes motivados. También    es necesario integrarse con las actividades de otros programas como postrados,    cardiovasculares y diabéticos, ya que debemos recordar que el 50% de los    bacilíferos diagnosticados entre los sintomáticos respiratorios, se encontraba    en control de crónicos al momento del diagnóstico. Otra de las    actividades a corto plazo que se proponen sería calcular las tasas específicas    para los distintos grupos de riesgo, repetir y ampliar los estudios de    "demora diagnóstica" y crear un comité en la Región Metropolitana,    que se ocupe de la vigilancia de los distintos grupos de riesgo.  1TABILO    F, PEÑA C. Reorientación del programa de localización de casos de tuberculosis.    Región Metropolitana. 2006. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 135-40. 

Durante 2006,    entre marzo y diciembre, se efectuaron 10 reuniones del Comité Metropolitano    de Tuberculosis de la Región Metropolitana (RM), las que se realizan desde    hace más de 30 años, dentro de las actividades del Programa Nacional de    Control de la Tuberculosis (PCT).

Entre los    temas presentados, han sido elegidos algunos de los más representativos.

Programa    de evaluación de control de calidad de exámenes

Sra.    Fabiola Arias Muñoz, Instituto de Salud Pública.

El Instituto    de Salud Pública (ISP), efectúa gratuitamente a los Laboratorios de Tuberculosis    del Sistema Público, el control de calidad de las baciloscopías y también    de los medios de cultivo, lo que asegura un mayor nivel de con-fiabilidad    de los laboratorios de la red.

Uno de los    problemas clásicos es la contaminación de las muestras, pero ahora el    tubo lleva una tapa rosca y prácticamente ya no se produce contaminación.    Lo aceptable es menos de un 3% de contaminación según la calidad de la    muestra y 1% por la manipulación, pero no debe superar más estos rangos.

Para la evaluación    de calidad todas las discordancias son revisadas, lo que permite diferenciar    si se debieron a un problema administrativo o un problema técnico.

Una vez detectado    el problema, se capacita al personal en las áreas deficitarias y se sigue    evaluando      cada mes para verificar las correcciones efectuadas.

Rutinariamente    se revisan: 1) Las baciloscopías positivas de una cruz (+) o de pocos    bacilos; 2) Las baciloscopías de más cruces, para verificar que estén    bien informadas; 3) Un porcentaje de las baciloscopías negativas.

En el Laboratorio    de Referencia del Instituto de Enfermedades Tropicales de Bruselas, Bélgica,    se evalúa al ISP en los estudios de sensibilidad, garantizando su calidad.    En la actividad relacionada a tuberculosis, el ISP dispone de 4 técnicos    paramédicos, 2 auxiliares de servicio y 3 profesionales (falta un profesional).

Resultados    de la evaluación de baciloscopías de los servicios públicos:

Se controlan    habitualmente entre 750 y 890 láminas. En la última evaluación efectuada    resultaron negativas 650 y positivas 240. Los falsos (+) fueron 0,5% y    los falsos (-) variaron entre 0,17 y 0,15%. La discordancia total fue    0,17%, lo que refleja la alta calidad del trabajo realizado en los laboratorios    de la red pública.

Resultados    de la evaluación de baciloscopías de servicios privados:

Se evaluaron    1.076 láminas, resultando negativas 993 y positivas 82. Los falsos (+)    fueron de 9,6% en el año 2003, lo que hizo necesario realizar una capacitación    del personal. Luego de esta capacitación, en 2004 y 2005 no se presentaron    falsos (+), en tanto que los falsos (-) que se producían se redujeron    de 0,42 a 0,1%.

Estrategias    de localization de casos de tuberculosis pulmonar

Dr.    Alvaro Yáñez, Equipo Técnico de TBC. SSM Occidente y Dr. Fernando      Tabilo, Equipo Técnico de TBC. SSM Sur-Oriente.

En el caso    de la tuberculosis, toda la población beneficiaria debe ser atendida gratuitamente.    Esta disposición continúa, sin ser alterada por las recientes reformas    de la salud, de manera que a los directivos o jefes de los establecimientos    locales, se les debería recordar, reiteradamente, la importancia de los    programas de localización de casos, pesquisa o tamizaje de la tuberculosis.    Tamizaje es una "estrategia pasiva", dirigida a los consultantes    espontáneos de los Servicios de Salud, por la cual se debe buscar mucho    para encontrar poco; sin embargo, así se diagnostican casos en los cuales    nadie sospecha que exista una tuberculosis.

El tamizaje    del sintomático respiratorio debe ser independiente de su motivo de consulta.    Muchos enfermos no consultan directamente por sus síntomas respiratorios;    los fumadores, por ejemplo, consideran normal tener "la tos del fumador"    y, así, la demora en hacer el diagnóstico es de meses. En el 45% de los    casos es de más de dos meses, y el 35% de éstos incluso de más de 6 meses.    Los contactos de este paciente bacilífero, no diagnosticado oportunamente,    están en riesgo de contagio por todo este tiempo. Es así como todos los    estudios demuestran, que al momento del diagnóstico del caso índice, alrededor    del 50% de sus contactos íntimos ya están infectados y 2 a 3% de ellos    ya está enfermo.

Sin embargo,    en Chile se dejaron de efectuar 22% de las baciloscopías (BK) de pesquisa    programadas el año 2005. En la región metropolitana se practicaron sólo    150.000 BK ese año, o sea que hubo 30.000 BK menos que en 2004. Como por    cada 200 baciloscopías practicadas, se diagnostica actualmente alrededor    de un caso, esto significa que dejamos de diagnosticar 150 enfermos de    TBC pulmonar, o sea que se nos estaría escapando una cuarta parte de las    TBC pulmonares existentes.

En un estudio    efectuado en el SSM Sur-Oriente1, el 50%    de los bacilíferos diagnosticados ya estaba en control, dentro del sistema    de salud por otras patologías y no era la primera vez que consultaba,      cuando finalmente se les diagnosticó la TBC.

La población    general no conoce la existencia de un Programa de Control de la Tuberculosis,    porque no se ha publicitado por los medios masivos como la televisión,    que es la que más llega a los usuarios. Tampoco se enseña a los estudiantes    de medicina y de otras carreras relacionadas con la salud, que la morbi-mortalidad    de la TBC, comparada con la de otras enfermedades infecto-contagiosas    más de moda, como el Hanta, el SIDA o el SARS, es muy superior.

Actualmente,    el diagnóstico se ha ido desplazando desde la atención primaria a la secundaria,    de modo que muchos de los casos nuevos detectados proceden de los servicios    de urgencias, de médicos particulares, de las "Campañas de Invierno"    y de los especialistas.

Requisitos    para el tamizaje:

- Debe existir una "decisión política destinada a poner en    práctica esta estrategia". Actualmente las baciloscopías de pesquisa    están dentro de las "Orientaciones Programáticas", pero deberían    estar más bien como "Compromisos de Gestión".

- Debe    obtenerse la colaboración de los directores locales y de los jefes de    los Departamentos de Salud Municipal y conseguir la participación de todos    los médicos en las actividades de localización de casos de tuberculosis.    Lamentablemente, no es evidente la presencia de los directores en las    evaluaciones de los resultados de la pesquisa en el nivel local. Se sugiere    incentivar la acción en los niveles locales y también en los directores    del área ejecutiva y alcaldes. Los consultorios y comunas deben enviar    sus resultados, como índice de pesquisa, cada mes, al nivel secundario.

-     Se ha propuesto anotar en la ficha de cada enfermo, al lado de la fecha,    un timbre como "Sintomático Respiratorio": "SR = Tiene examen    de BK pedido". Otros sugieren estimular la solicitud de baciloscopías    en la precon-sulta, con el personal que trabaja en la ventanilla de admisión    o con el/la técnico paramé-dico que registra los signos vitales, para    que agregue la solicitud de baciloscopía, si el consultante es sintomático    respiratorio.

- Debemos    asociarnos a otros programas, como el de enfermedades cardiovasculares,      de diabéticos, del adulto mayor, de pacientes postrados, etc.

- Debe    mantenerse un continuo monitoreo y evaluación de las acciones.

- Hay    que lograr mayor participación del SAPU y de los servicios de urgencia.

- Debe    disponerse de dinero para la educación y de transporte para concurrir    a las supervisiones.

- Debe    haber dinero, también para que los pacientes se movilicen a recibir el    tratamiento supervisado (DOTS).

- Deben    existir incentivos personales para el personal, no en dinero, sino como    "notas de mérito", que finalmente, en forma indirecta, influirán    en aumentar su sueldo.

- Debemos    informar ampliamente que aunque la TBC está siendo controlada en Chile,    esto se puede revertir si descuidamos las acciones del Programa de Control    de la Tuberculosis (PCT), y hay que destacar que los pacientes no diagnosticados    son peligrosos, porque contagian de una enfermedad potencialmente mortal.

- Debe    hacerse pesquisa "activa" a los grupos de riesgo, según su localización    geográfica y en poblaciones cerradas. Se debe conocer la distribución    de la pobreza en cada territorio, porque es un importante factor asociado    al riesgo de TBC y se deben evaluar las facilidades de acceso al sistema    local de salud de cada comuna.

A pesar que    la TBC no es considerada como una "enfermedad de urgencia", nuestra    meta es que la población deje de ser infectada por el bacilo de Koch.    Para cumplir con este objetivo hay que diagnosticar a los bacilíferos    donde quiera que se encuentren.

Comportamiento    de la tuberculosis en la Región Metropolitana durante el 2005

Dr. Carlos    Peña, Equipo Técnico de TBC. SSM Central y Sra. Zulenta Torres,    EU, Sub-depar-tamento Prioridades Sanitarias. Secretaría Regional Ministerial    de Salud.

A pesar que    actualmente es más difícil diagnosticar la enfermedad TBC, no se deben    abandonar los esfuerzos diagnósticos a través de la baciloscopía (BK)    de los sintomáticos respiratorios y el estudio de los contactos. Estos    últimos permiten encontrar hasta un 2 a 3% de enfermos de TBC.

Los enfermos    se concentran en áreas territoriales, aún dentro del mismo Santiago, con    tasas tan disímiles que van de 8,8/100.000 a 60/ 100.000, por lo que hay    que concentrar la bús-

queda en    algunas unidades vecinales y comunales, en adultos mayores, indigentes,    casas de reposo y reclusos.

Evaluación    de la TBC en la Región Metropolitana durante 2005

Se identificaron    un total de 967 enfermos tuberculosos, con una tasa de 15,3/100.000. La    tendencia a la disminución de la incidencia es variable y oscila entre    -0,3 y -1,9%, lo que está muy lejos de una reducción de 10% anual, que    es lo que se requiere.

El 51,4%    de los casos son bacilíferos (497 casos, con una tasa de 7,8/100.000,    mostrando una variación de -0,9% con respecto al año previo).

Se presentaron    tasas menores de 10/100.000 en los servicios: SSMOriente y SSMSur -Oriente;    se identificaron 14 comunas de las 52 de la Región Metropolitana con tasas    mayores de 20/ 100.000.

La letalidad    en la Región Metropolitana fue de 8,2%. Las letalidades menores (bajo    5%) ocurrieron en los servicios SSMNorte, SSMCentral y SSMOriente; las    más altas, en SSMSur, SSMSur Oriente y SSMOccidente (entre 9,5 y 15,3%).    Se destaca la contribución de la población con factores de riesgo, que    alcanza a un 35% de los casos. Los grupos de riesgo principales son los    adultos mayores (64%), VIH (+) (14%), reos (9%), indigentes (4%) y extranjeros    (9%).

Evolución    de la TBC en la Región Metropolitana entre 2001 y 2005

La tasa de    TBC en la Región Metropolitana se redujo de 17,4 a 15,1/100.000, pero    los casos bacilíferos bajaron menos. La tasa en hombres es mayor que la    de mujeres. El grupo de edad entre 15 y 64 años va disminuyendo en su    incidencia. El grupo de TBC infantil es establemente bajo. El aumento    de casos se presenta en el grupo de los adultos mayores.

Los indicadores    que muestra cada servicio de salud se deben relacionar con las metas propuestas    por la OMS y con los signos de alarma o de deterioro de la situación operacional,    grado de reducción de la pesquisa, incremento de letalidad, reducción    de las tasas de curación, reducción del cumplimiento del estudio de contactos,    etc.

Se concluye    que para cumplir las metas se deben asegurar:

1. Los compromisos    de gestión. Que se dé cumplimiento a las estructuras organizativas, bajo    responsabilidad del nivel central, Secretaría Regional      Ministerial y de los servicios de salud, de modo que se cuente con todos      los equipos de TBC completos, con horas asignadas a la gestión del PCT      (evaluación, supervisión y capacitación). 2. Correcta aplicación de las      Normas Técnicas del Programa.

Daño    hepático por drogas antituberculosas

Dr. Carlos    Peña M., Equipo Técnico de Tuberculosis. SSM Central.

Una de las    reacciones adversas más temidas y que puede resultar en la muerte de un    paciente, es la toxicidad hepática, por lo que es necesario estar alerta    a la pesquisa precoz y a la oportuna suspensión del o los fármacos involucrados.

Se presentan    los distintos mecanismos de daño hepático por drogas anti-TBC:

Isoniazida    (HIN)

El HIN se    acetila a hidrazina que es hepato-tóxica. La producción de metabolitos    aumenta cuando se dan otras drogas que estimulan al citocromo P450, como    la rifampicina. Los acetiladores rápidos del HIN acumularían más rápido    metabolitos tóxicos. El 50% de las veces el daño se produce antes de los    2 meses de la administración del HIN.

Por adaptación    a metabolitos tóxicos, el 10% de las personas tiene elevación transitoria    (de menos de un mes) de las enzimas hepáticas (transaminasa oxaloacética    y pirúvica) a niveles plasmáticos inferiores a 200 UI/L y sólo un 0,5%    hace una hepatitis clínica, que es más frecuente entre los mayores de    50 años de edad y en los portadores de daño hepático crónico (3%). La    letalidad de la hepatitis por HIN puede llegar al 10%.

La toxicidad    aumenta al asociar Rifampicina (R), Pirazinamida (Z), al consumir alcohol,    al asociarse con hepatitis B, o cursar un embarazo o puerperio.

El riesgo    de hepatitis durante la quimiopro-filaxis con HIN es sólo de 0,1%.

Pirazinamida    (Z)

Cuando se    asocia a HIN en dosis altas, mayores de 30 mg/kg al día, produce hasta    un 15% de hepatitis. La hepatitis por Z suele ser de cierta gravedad,    por lo que es riesgosa su indicación en pacientes con daño hepático previo.

Rifampicina    (R)

Raramente    produce daño hepático, incluso en alcohólicos y adultos mayores. Actualmente,    en EE.UU., se está haciendo quimioprofilaxis con R en vez de HIN, lo que    permite acortar la terapia preventiva a 4 meses.

Con R se    puede presentar un patrón de ictericia de tipo colestásico, pero sin aumento    de las enzimas hepáticas, porque hay competencia con la proteína transportadora    relacionada con el metabolismo de la bilirrubina. Al suspender la R y    reutilizarla luego de desaparecida la ictericia, ésta generalmente no    se vuelve a producir. Se sugiere no sobrepasar, como dosis tope de R,    los 900 mg/día. La R puede potenciar la acción hepatotóxica del HIN al    inducir más rápidamente la formación de metabolitos hepatotóxicos.

Pacientes    con riesgo de hepatotoxicidad a drogas antituberculosas

1.    Daño hepático previo.     2.      VIH+.     3.      Embarazo y primeros 3 meses de puerperio.     4.      Consumo habitual de alcohol.     5.      Uso de otros fármacos hepatotóxicos.

Cómo    reconocer la hepatotoxicidad:

Los síntomas    son muy parecidos a la hepatitis viral, con anorexia, náuseas y vómitos.    Puede existir ictericia, dolor abdominal, síndrome gripal, fiebre y mialgias.    El control del nivel de enzimas hepáticas se debe realizar en los pacientes    sintomáticos y en los de alto riesgo.

Conducta    ante la hepatotoxicidad:

Ante la sospecha    de daño hepático, por síntomas compatibles, hay que suspender todo el    tratamiento. También es mandatario suspenderlo si las enzimas hepáticas    suben 5 a 6 veces sobre su valor de referencia normal, aún estando el    paciente asintomático.

Luego, cuando    las transaminasas se normalizan, se debe reiniciar la terapia, excluyendo    el HIN y la Z que son las drogas que producen las hepatitis más frecuentes    y graves. El esquema alternativo es: 2SRE/10R2E2 (un año de tratamiento cuando se mantiene la R en ambas fases). La antigua    norma decía que debería prolongarse a 18 meses cuando se mantiene el HIN    en vez de la R, pero actualmente se prefiere excluir el HIN.

Luego de    iniciada la terapia alternativa se hacen pruebas hepáticas a la semana    y al mes de tratamiento.

Consideraciones    operacionales:

- Daño hepático crónico no es lo mismo que insuficiencia hepática    por drogas. No hay que iniciar un esquema de daño hepático en un consumidor    de alcohol que no presenta insuficiencia hepática clínica o de laboratorio.    Se debe siempre preferir incentivar al paciente a abandonar este hábito.

- El    tratamiento supervisado (DOTS) permite el reconocimiento de las reacciones      adversas a drogas (RAM), por lo que la administración controlada del    tratamiento debe ser realizada por personal capacitado en el reconocimiento    de las RAM. Nunca se deben entregar medicamentos para su autoadministración    sin control del enfermo.

Vulnerabilidad    en salud: Un tema relacionado a tuberculosis

Sra. Zulema    Torres, EUy Dr. Patricio Olivares, Sub      departamento de Planificación y Prioridades Sanitarias. Secretaría Regional      Ministerial de Salud.

El comportamiento    de la TBC guarda relación con innumerables componentes sociales y bio-médicos;    basta recordar que se ha desarrollado incluso un puntaje de riesgo para    predecir el comportamiento de los pacientes, como su adherencia al tratamiento    o las probabilidades de éxito de la terapia. Estas variables son importantes    de describir y analizar para el logro de los objetivos sanitarios. Estos objetivos para 2010 son:

1.    Mejorar los logros ya alcanzados.     2.      Enfrentar los desafíos del envejecimiento de la población.     3.      Disminuir las desigualdades en salud o inequidad     4.      Aumentar la participación y la calidad de prestación a los usuarios.

La TBC debe    enmarcarse dentro de un plan de salud que es particular a la situación    del lugar y al momento de su aplicación.

Plan    de salud pública regional

La pobreza    es el principal factor de riesgo "prevenible". Existe una correlación    entre una mayor incidencia comunal de TBC y los indicadores de deterioro    socioeconómico de dicha comuna.

En Chile,    los pobres han disminuido de 971.000 (16%) a 847.120 (13,5%); siendo el    4,3% de ellos indigentes. El alfabetismo es del 97%, pero el 25% de la    gente más pobre no tiene los 12 años de escolaridad. El analfabetismo    cultural supera el 50%. La población originaria corresponde a 3,3% y de    ellos el 41% está en la indigencia o en el quintil más pobre. Los discapacitados    también están dentro del grupo de los más pobres.

En la Región    Metropolitana, que al contar con 6.061.850 habitantes, corresponde al    40% de los habitantes del país, el 96% de ellos es urbano. El 35% de los    enfermos tuberculosos de la Región Metropolitana tiene alguna condición    o factor de riesgo. La mayoría de este riesgo está dado por los adultos    mayores en cada servicio de salud: el 64% de los casos con factores de    riesgo se deben a esta condición.

Conviene    analizar los "mapas epidemiológicos", que permiten visualizar    la concentración de riesgos poblacionales y compararlos en su evolución.

Se propone    aplicar el índice de Prioridad Social (IPS) por comuna. El IPS    se basa en la evaluación de varios elementos, entre ellos los siguientes:

a)    Educación o promedio de años de escolaridad.     b)Calidad      de la vivienda.     c)Acceso      a la salud, años de vida perdidos, tasa de fecundidad específica en mujeres      menores de 19 años, embarazo en la adolescente (que en la Región Metropolitana      ha aumentado en un 133%).

Para dimensionar    la pobreza se puede calcular el ingreso per capita (suma de ingresos intrafamiliares    relacionados con el número de personas de la familia), a fin de identificar    a quienes no pueden costear su canasta básica mensual o los que ganan    menos que el sueldo mínimo.

La indigencia    es un grado mayor de pobreza y también está dimensionada (datos de personas    en situación de calle, beneficiarios del Hogar de Cristo, y otros).

Se destaca    la presencia de poblaciones con deterioro económico importante en Renca    y Til Til, que requerirán de apoyo. Seguramente la TBC será un importante    problema de salud en estas comunidades.

Se están    recogiendo estadísticas a nivel de poblaciones penales y de extranjeros    e inmigrantes, que son otros grupos donde la TBC es más prevalente. Los planes y diagnósticos comunales deben considerar estos componentes,    actualizarlos y apoyarse sinérgicamente en las      dos Subsecretarías actuales, la de Salud Pública que diseña la planificación      y la de Redes Asistenciales, que ejecuta la actividad.

Discusión

El Dr. Alvaro    Yáñez comenta que la TBC sigue siendo un problema de Salud Pública a pesar    que:

1.    Existe una base epidemiológica de intervención.     2.      Hay tecnología de calidad para el diagnóstico y el tratamiento.     3.      Existen protocolos de lo que conesponde hacer.

El adulto    mayor es uno de los mayores grupos de riesgo para la TBC. Cuando el adulto    mayor era un infante, se infectó en un alto porcentaje con el bacilo tuberculoso    y tiene el riesgo de desanollar la enfermedad, cuando su sistema inmune    sufra un deterioro. La proporción de enfermos adultos mayores alcanza    actualmente a un 8-11% de los casos de TBC en la población general.

Dado que    la población de mayor edad fue infectada en un alto porcentaje y puede    reactivar la enfermedad, la meta a lograr es que sólo existan estallidos    ocasionales en estos grupos de mayor riesgo.

Las actividades    de extensión del programa ya se      están efectuando, por ejemplo en Gendarmería se capacitó un equipo técnico,      que funciona como un consultorio más y envía información mensualmente.

Se propone    que al ingreso a la cárcel se pida baciloscopía a todos los sintomáticos    respiratorios. Aunque Gendarmería depende del Ministerio de Justicia y    no del Ministerio de Salud, estas unidades han respondido adoptando las    estrategias y actividades del PCT ministerial, contenidos en el Manual    de Normas Técnicas vigentes.

Con respecto    a los otros grupos de riesgo, se propone intervenir suministrando información    a clubes de adultos mayores y a la comunidad, con la formación de monitores,    entre los cuales se puede contar con algunos ex pacientes motivados. También    es necesario integrarse con las actividades de otros programas como postrados,    cardiovasculares y diabéticos, ya que debemos recordar que el 50% de los    bacilíferos diagnosticados entre los sintomáticos respiratorios, se encontraba    en control de crónicos al momento del diagnóstico.

Otra de las    actividades a corto plazo que se proponen sería calcular las tasas específicas    para los distintos grupos de riesgo, repetir y ampliar los estudios de    "demora diagnóstica" y crear un comité en la Región Metropolitana,    que se ocupe de la vigilancia de los distintos grupos de riesgo.

1TABILO    F, PEÑA C. Reorientación del programa de localización de casos de tuberculosis.    Región Metropolitana. 2006. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 135-40.