https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100001
Desafíos y oportunidades de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

 EDITORIAL    Desafíos y oportunidades de la Sociedad Chilena         de Enfermedades Respiratorias La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias fue fundada por un grupo  de médicos visionarios el 13 de Marzo de 1930, con el nombre de Sociedad  Chilena de Tisiología. Luego de 74 años de dedicación y esfuerzos  por sucesivas generaciones de colegas, nos encontramos en una situación  excepcional. En efecto, la solidez financiera lograda hace algunos años  unida a la gran capacidad organizativa y entrega generosa del equipo administrativo,  han permitido el crecimiento paulatino en el número y calidad de las actividades  científicas. Recientemente se añadieron a las actividades tradicionales  la implementación de un Curso de bases de datos y estadística, y  la realización de un Concurso Anual de proyectos de investigación,  que culminó exitosamente en Noviembre pasado, por segundo año consecutivo.        En la actualidad mantenemos una participación activa de más de    450 socios, Jornadas de Otoño e Invierno y un Congreso Anual que congrega    a todos los médicos interesados en el cuidado de pacientes con Enfermedades    Respiratorias. Se crearon cursos de difusión de los avances en Enfermedades    Respiratorias a médicos no especialistas, y también actividades    dirigidas a la comunidad. La Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias circula    de manera regular desde hace 19 años, y desde 2002 está incluida    en la base SciELO (Scientific Electronic Library Online). Por otra parte, en    años recientes nuestros socios han participado en el desarrollo e implementación    de Guías Clínicas para las patologías más frecuentes,    en colaboración con el Ministerio de Salud y mantenemos además    una activa participación en la Asociación de Sociedades Científicas    de Chile.    Esta sucinta revisión nos permite apreciar que tenemos fortalezas importantes,    y que seremos capaces de enfrentar con éxito los desafíos que    vienen. El aumento exponencial del conocimiento científico, así    como la disponibilidad prácticamente inmediata de las principales publicaciones    con avances en nuestra especialidad nos somete a una presión cada vez    mayor por mantenernos actualizados. Nuestra Sociedad puede contribuir de manera    importante para canalizar ese conocimiento y compartirlo mediante el uso de    los actuales recursos electrónicos y la disponibilidad de una página    Web interactiva. Nuestra página, creada en el año 2000, ha culminado    un período de actualización que nos permitirá contar con    foros de discusión de casos clínicos o presentaciones de actualización    de temas, revisar conferencias realizadas en congresos y cursos de la especialidad,    compartir artículos e imágenes de interés, que no estén    disponibles en todos los lugares, discutir temas para futuros cursos o jornadas,    y un enorme etcétera que solamente debe estar limitado por nuestra imaginación.     La generación de nuevo conocimiento se basa fuertemente en el trabajo    en ciencias básicas, pero también en resolver preguntas clínicas.    Para contestar estas últimas es esencial organizar el trabajo en equipo    y elaborar proyectos multicéntricos. En nuestra Sociedad ya se han realizado    con éxito algunas iniciativas de este tipo, pero el desafío actual    es materializar una estructura que nos permita no sólo generar iniciativas    que resuelvan problemas de salud en nuestra área, sino que las conviertan    en publicaciones científicas, que traduzcan la importancia de estos temas    en la salud de nuestro país.    Por otra parte, debemos considerar que la mayor parte de nuestros socios dedica    gran parte de su tiempo a la actividad clínica. Por ello, tanto en los    contenidos de la página como al discutir el temario de futuras jornadas,    tendremos especial dedicación a temas de interés en la práctica    diaria, incorporando Sesiones Clínicas que nos permitan aumentar nuestra    capacidad de resolución de problemas, especialmente aquellos infrecuentes.    Debemos también apoyar el desarrollo de actividades destinadas específicamente    a profesionales no médicos, quienes constituyen el 20% de nuestros socios.    Durante este año, tanto en las Jornadas de Invierno como en el Congreso    Anual se considerará un programa paralelo para ellos.     Debemos también incentivar la implementación de los recursos    necesarios para que nuestros pacientes se beneficien del avance científico.    Solamente como ejemplo, existe una notoria carencia de Clínicas de Cesación    de Tabaquismo y de Programas de rehabilitación pulmonar en nuestros Servicios    de Salud. Ambas actividades han sido refrendadas como de gran beneficio con    evidencia grado A. En éstas, como en otras acciones, cabe un rol fundamental    a enfermeras y kinesiólogos por lo que los invitamos a participar en    estas gestiones.    Nuestra Sociedad debe también fortalecer la presencia de nuestra especialidad,    tanto en el ámbito médico como social. Es necesario difundir la    frecuencia e impacto que tienen las enfermedades respiratorias, y destacar en    las Guías Clínicas qué pacientes necesitan ser tratados    por el médico especialista, justificados en la evidencia existente en    la literatura médica. Esto se puede lograr potenciando la difusión    de los avances en el conocimiento científico en nuestra área a    los profesionales de la salud que no mantienen una dedicación a las Enfermedades    Respiratorias, divulgando tanto los avances en el diagnóstico y tratamiento    farmacológico, como los ocurridos en el área de la Kinesiterapia,    y los cuidados de Enfermería, fundamentales para la rehabilitación    apropiada de los pacientes.    También debemos robustecer nuestra presencia frente a la comunidad.    Las actividades realizadas hasta el momento han demostrado la gran avidez del    público por saber más acerca de las enfermedades del área    respiratoria. Debemos aprovechar esta disposición para educar tanto a    los pacientes, como a sus padres y/o familiares, permitiendo así una    consulta precoz cuando es apropiado, y una mayor adherencia terapéutica    que resulta fundamental en la mejoría de la calidad de vida en pacientes    portadores de enfermedades crónicas. El uso cada vez mayor de Internet    facilitará la difusión de nuevos conocimientos, manteniendo una    sección de nuestra página disponible para acceso del público,    y responder sus inquietudes.    Un aspecto particularmente interesante ha sido el crecimiento experimentado    por nuestra Sociedad en regiones. Contamos en este momento con tres filiales,    todas con gran dinamismo y muy interesadas en participar en las actividades    que se realizan durante el año. Hemos podido coordinar las agendas de    ellas con las reuniones de carácter nacional, permitiendo complementar    los distintos eventos, potenciando el impacto de cada uno en el conocimiento    de socios y otros profesionales con interés en las enfermedades respiratorias.     En suma, tenemos grandes desafíos por delante. Afortunadamente, nuestros    socios mantienen una actividad permanente en beneficio de la Sociedad, entregando    con gran generosidad su tiempo, sus conocimientos y su entusiasmo en beneficio    de nuestros pacientes.  Dr. Manuel Barros Monge  Presidente,       Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias  

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias fue fundada por un grupo  de médicos visionarios el 13 de Marzo de 1930, con el nombre de Sociedad  Chilena de Tisiología. Luego de 74 años de dedicación y esfuerzos  por sucesivas generaciones de colegas, nos encontramos en una situación  excepcional. En efecto, la solidez financiera lograda hace algunos años  unida a la gran capacidad organizativa y entrega generosa del equipo administrativo,  han permitido el crecimiento paulatino en el número y calidad de las actividades  científicas. Recientemente se añadieron a las actividades tradicionales  la implementación de un Curso de bases de datos y estadística, y  la realización de un Concurso Anual de proyectos de investigación,  que culminó exitosamente en Noviembre pasado, por segundo año consecutivo.        En la actualidad mantenemos una participación activa de más de    450 socios, Jornadas de Otoño e Invierno y un Congreso Anual que congrega    a todos los médicos interesados en el cuidado de pacientes con Enfermedades    Respiratorias. Se crearon cursos de difusión de los avances en Enfermedades    Respiratorias a médicos no especialistas, y también actividades    dirigidas a la comunidad. La Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias circula    de manera regular desde hace 19 años, y desde 2002 está incluida    en la base SciELO (Scientific Electronic Library Online). Por otra parte, en    años recientes nuestros socios han participado en el desarrollo e implementación    de Guías Clínicas para las patologías más frecuentes,    en colaboración con el Ministerio de Salud y mantenemos además    una activa participación en la Asociación de Sociedades Científicas    de Chile.    Esta sucinta revisión nos permite apreciar que tenemos fortalezas importantes,    y que seremos capaces de enfrentar con éxito los desafíos que    vienen. El aumento exponencial del conocimiento científico, así    como la disponibilidad prácticamente inmediata de las principales publicaciones    con avances en nuestra especialidad nos somete a una presión cada vez    mayor por mantenernos actualizados. Nuestra Sociedad puede contribuir de manera    importante para canalizar ese conocimiento y compartirlo mediante el uso de    los actuales recursos electrónicos y la disponibilidad de una página    Web interactiva. Nuestra página, creada en el año 2000, ha culminado    un período de actualización que nos permitirá contar con    foros de discusión de casos clínicos o presentaciones de actualización    de temas, revisar conferencias realizadas en congresos y cursos de la especialidad,    compartir artículos e imágenes de interés, que no estén    disponibles en todos los lugares, discutir temas para futuros cursos o jornadas,    y un enorme etcétera que solamente debe estar limitado por nuestra imaginación.     La generación de nuevo conocimiento se basa fuertemente en el trabajo    en ciencias básicas, pero también en resolver preguntas clínicas.    Para contestar estas últimas es esencial organizar el trabajo en equipo    y elaborar proyectos multicéntricos. En nuestra Sociedad ya se han realizado    con éxito algunas iniciativas de este tipo, pero el desafío actual    es materializar una estructura que nos permita no sólo generar iniciativas    que resuelvan problemas de salud en nuestra área, sino que las conviertan    en publicaciones científicas, que traduzcan la importancia de estos temas    en la salud de nuestro país.    Por otra parte, debemos considerar que la mayor parte de nuestros socios dedica    gran parte de su tiempo a la actividad clínica. Por ello, tanto en los    contenidos de la página como al discutir el temario de futuras jornadas,    tendremos especial dedicación a temas de interés en la práctica    diaria, incorporando Sesiones Clínicas que nos permitan aumentar nuestra    capacidad de resolución de problemas, especialmente aquellos infrecuentes.    Debemos también apoyar el desarrollo de actividades destinadas específicamente    a profesionales no médicos, quienes constituyen el 20% de nuestros socios.    Durante este año, tanto en las Jornadas de Invierno como en el Congreso    Anual se considerará un programa paralelo para ellos.     Debemos también incentivar la implementación de los recursos    necesarios para que nuestros pacientes se beneficien del avance científico.    Solamente como ejemplo, existe una notoria carencia de Clínicas de Cesación    de Tabaquismo y de Programas de rehabilitación pulmonar en nuestros Servicios    de Salud. Ambas actividades han sido refrendadas como de gran beneficio con    evidencia grado A. En éstas, como en otras acciones, cabe un rol fundamental    a enfermeras y kinesiólogos por lo que los invitamos a participar en    estas gestiones.    Nuestra Sociedad debe también fortalecer la presencia de nuestra especialidad,    tanto en el ámbito médico como social. Es necesario difundir la    frecuencia e impacto que tienen las enfermedades respiratorias, y destacar en    las Guías Clínicas qué pacientes necesitan ser tratados    por el médico especialista, justificados en la evidencia existente en    la literatura médica. Esto se puede lograr potenciando la difusión    de los avances en el conocimiento científico en nuestra área a    los profesionales de la salud que no mantienen una dedicación a las Enfermedades    Respiratorias, divulgando tanto los avances en el diagnóstico y tratamiento    farmacológico, como los ocurridos en el área de la Kinesiterapia,    y los cuidados de Enfermería, fundamentales para la rehabilitación    apropiada de los pacientes.    También debemos robustecer nuestra presencia frente a la comunidad.    Las actividades realizadas hasta el momento han demostrado la gran avidez del    público por saber más acerca de las enfermedades del área    respiratoria. Debemos aprovechar esta disposición para educar tanto a    los pacientes, como a sus padres y/o familiares, permitiendo así una    consulta precoz cuando es apropiado, y una mayor adherencia terapéutica    que resulta fundamental en la mejoría de la calidad de vida en pacientes    portadores de enfermedades crónicas. El uso cada vez mayor de Internet    facilitará la difusión de nuevos conocimientos, manteniendo una    sección de nuestra página disponible para acceso del público,    y responder sus inquietudes.    Un aspecto particularmente interesante ha sido el crecimiento experimentado    por nuestra Sociedad en regiones. Contamos en este momento con tres filiales,    todas con gran dinamismo y muy interesadas en participar en las actividades    que se realizan durante el año. Hemos podido coordinar las agendas de    ellas con las reuniones de carácter nacional, permitiendo complementar    los distintos eventos, potenciando el impacto de cada uno en el conocimiento    de socios y otros profesionales con interés en las enfermedades respiratorias.     En suma, tenemos grandes desafíos por delante. Afortunadamente, nuestros    socios mantienen una actividad permanente en beneficio de la Sociedad, entregando    con gran generosidad su tiempo, sus conocimientos y su entusiasmo en beneficio    de nuestros pacientes.  Dr. Manuel Barros Monge  Presidente,       Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias  

 

En la actualidad mantenemos una participación activa de más de    450 socios, Jornadas de Otoño e Invierno y un Congreso Anual que congrega    a todos los médicos interesados en el cuidado de pacientes con Enfermedades    Respiratorias. Se crearon cursos de difusión de los avances en Enfermedades    Respiratorias a médicos no especialistas, y también actividades    dirigidas a la comunidad. La Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias circula    de manera regular desde hace 19 años, y desde 2002 está incluida    en la base SciELO (Scientific Electronic Library Online). Por otra parte, en    años recientes nuestros socios han participado en el desarrollo e implementación    de Guías Clínicas para las patologías más frecuentes,    en colaboración con el Ministerio de Salud y mantenemos además    una activa participación en la Asociación de Sociedades Científicas    de Chile. 

 

Esta sucinta revisión nos permite apreciar que tenemos fortalezas importantes,    y que seremos capaces de enfrentar con éxito los desafíos que    vienen. El aumento exponencial del conocimiento científico, así    como la disponibilidad prácticamente inmediata de las principales publicaciones    con avances en nuestra especialidad nos somete a una presión cada vez    mayor por mantenernos actualizados. Nuestra Sociedad puede contribuir de manera    importante para canalizar ese conocimiento y compartirlo mediante el uso de    los actuales recursos electrónicos y la disponibilidad de una página    Web interactiva. Nuestra página, creada en el año 2000, ha culminado    un período de actualización que nos permitirá contar con    foros de discusión de casos clínicos o presentaciones de actualización    de temas, revisar conferencias realizadas en congresos y cursos de la especialidad,    compartir artículos e imágenes de interés, que no estén    disponibles en todos los lugares, discutir temas para futuros cursos o jornadas,    y un enorme etcétera que solamente debe estar limitado por nuestra imaginación.  

 

La generación de nuevo conocimiento se basa fuertemente en el trabajo    en ciencias básicas, pero también en resolver preguntas clínicas.    Para contestar estas últimas es esencial organizar el trabajo en equipo    y elaborar proyectos multicéntricos. En nuestra Sociedad ya se han realizado    con éxito algunas iniciativas de este tipo, pero el desafío actual    es materializar una estructura que nos permita no sólo generar iniciativas    que resuelvan problemas de salud en nuestra área, sino que las conviertan    en publicaciones científicas, que traduzcan la importancia de estos temas    en la salud de nuestro país. 

 

Por otra parte, debemos considerar que la mayor parte de nuestros socios dedica    gran parte de su tiempo a la actividad clínica. Por ello, tanto en los    contenidos de la página como al discutir el temario de futuras jornadas,    tendremos especial dedicación a temas de interés en la práctica    diaria, incorporando Sesiones Clínicas que nos permitan aumentar nuestra    capacidad de resolución de problemas, especialmente aquellos infrecuentes.    Debemos también apoyar el desarrollo de actividades destinadas específicamente    a profesionales no médicos, quienes constituyen el 20% de nuestros socios.    Durante este año, tanto en las Jornadas de Invierno como en el Congreso    Anual se considerará un programa paralelo para ellos. 

 

Debemos también incentivar la implementación de los recursos    necesarios para que nuestros pacientes se beneficien del avance científico.    Solamente como ejemplo, existe una notoria carencia de Clínicas de Cesación    de Tabaquismo y de Programas de rehabilitación pulmonar en nuestros Servicios    de Salud. Ambas actividades han sido refrendadas como de gran beneficio con    evidencia grado A. En éstas, como en otras acciones, cabe un rol fundamental    a enfermeras y kinesiólogos por lo que los invitamos a participar en    estas gestiones. 

 

Nuestra Sociedad debe también fortalecer la presencia de nuestra especialidad,    tanto en el ámbito médico como social. Es necesario difundir la    frecuencia e impacto que tienen las enfermedades respiratorias, y destacar en    las Guías Clínicas qué pacientes necesitan ser tratados    por el médico especialista, justificados en la evidencia existente en    la literatura médica. Esto se puede lograr potenciando la difusión    de los avances en el conocimiento científico en nuestra área a    los profesionales de la salud que no mantienen una dedicación a las Enfermedades    Respiratorias, divulgando tanto los avances en el diagnóstico y tratamiento    farmacológico, como los ocurridos en el área de la Kinesiterapia,    y los cuidados de Enfermería, fundamentales para la rehabilitación    apropiada de los pacientes. 

 

También debemos robustecer nuestra presencia frente a la comunidad.    Las actividades realizadas hasta el momento han demostrado la gran avidez del    público por saber más acerca de las enfermedades del área    respiratoria. Debemos aprovechar esta disposición para educar tanto a    los pacientes, como a sus padres y/o familiares, permitiendo así una    consulta precoz cuando es apropiado, y una mayor adherencia terapéutica    que resulta fundamental en la mejoría de la calidad de vida en pacientes    portadores de enfermedades crónicas. El uso cada vez mayor de Internet    facilitará la difusión de nuevos conocimientos, manteniendo una    sección de nuestra página disponible para acceso del público,    y responder sus inquietudes. 

 

Un aspecto particularmente interesante ha sido el crecimiento experimentado    por nuestra Sociedad en regiones. Contamos en este momento con tres filiales,    todas con gran dinamismo y muy interesadas en participar en las actividades    que se realizan durante el año. Hemos podido coordinar las agendas de    ellas con las reuniones de carácter nacional, permitiendo complementar    los distintos eventos, potenciando el impacto de cada uno en el conocimiento    de socios y otros profesionales con interés en las enfermedades respiratorias.  

 

En suma, tenemos grandes desafíos por delante. Afortunadamente, nuestros    socios mantienen una actividad permanente en beneficio de la Sociedad, entregando    con gran generosidad su tiempo, sus conocimientos y su entusiasmo en beneficio    de nuestros pacientes. 

Dr. Manuel Barros Monge 

Presidente,       Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias