https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300011
Curso Internacional de Tuberculosis: Evidencias y Misterios

 

 

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 206-215 

VICTORINO FARGA C.

 

Instituto Nacional del Tórax - 15 al 17 de Marzo del    2001        Profesores invitados: Drs. Denis A. Mitchison y José A. Caminero        Director del curso: Dr. Juan Carlos Rodríguez 

    RESUMEN DE LAS CONFERENCIAS DEL DR. MITCHISON      Juan Carlos Rodríguez y Maite Oyonarte 

1. HISTORIA DE LA QUIMIOTERAPIA 

 

En esta primera conferencia el Dr. Mitchison describió el desarrollo    de la quimioterapia antituberculosa basado fundamentalmente en los estudios    realizados por el British Medical Resarch Council de Londres. 

En 1948 se hizo el primer trabajo con estreptomicina (S) sola, en el que se    compararon pacientes con TBC pulmonar aguda tratados con 2 gramos diarios por    4 meses, versus un grupo control, sin ningún tratamiento específico.    Se demostró en la mayoría de los enfermos tratados con S mejoría    radiológica, pero también la aparición de cepas resistentes.    En el seguimiento de estos enfermos por 5 años, la mortalidad del grupo    tratado fue de 58% y la del grupo control de 67%. 

En 1952 se compararon tres esquemas de tratamiento: ácido paraámino    salicílico, o sea, PAS (P) solo, S sola y la asociación de SP.    Este estudio confirmó que los cultivos se negativizaron más, y    más rápidamente con la asociación SP, y que el desarrollo    de resistencia, aunque no desapareció, fue francamente menor en los tratados    con la asociación de SP. 

En 1960, en Madrás (India), se comparó de manera similar la asociación    de P con isoniacida (H) versus H sola, obteniéndose resultados    similares. Si se agregaba S a este esquema de dos drogas, los resultados eran    aun mejores y la resistencia prácticamente desaparecía. 

Entre el año 1955 y 1956 se efectuó en Gran Bretaña el    primer estudio que permitió conocer las tasas de resistencia primaria.    Estas resultaron bajas y la mayoría de las cepas resistentes lo fueron    a una sola droga. Esto fue lo que llevó a continuar las investigaciones    con una fase inicial de 3 drogas. 

En 1964 la Unión Internacional Contra la Tuberculosis, confirmó    en un estudio, que 3 meses de SHP diarios, seguidos por 6 meses de HP daba excelentes    resultados, pero este esquema resultaba muy caro para los países en desarrollo.    Así, se buscó una droga que reemplazara al P, y se encontró    la tiacetazona (T) a la dosis de 150 mg diarios. 

Posteriormente se hicieron varias investigaciones para evaluar el mejor esquema    terapéutico, resultado de las cuales lo más importante fue la    incorporación de la S en la fase inicial durante las primeras 8 semanas    de tratamiento. Se sucedieron numerosos estudios con 2 drogas en que una de    ellas era la H, y así se confirmó que la rifampicina (R) primero,    seguida de la S y el etambutol (E) eran los mejores medicamentos para prevenir    el desarrollo de resistencia bacteriana. 

Para que la quimioterapia resultara al alcance de todo el mundo era necesario    que el tratamiento pudiera hacerse en forma ambu-latoria. En Madrás,    India, se demostró que la eficacia de un esquema de HP administrado durante    12 meses, daba los mismos resultados en pacientes tratados en forma ambulatoria    u hospitalizados en Sanatorio. Un aspecto importante de este trabajo fue que    el desarrollo de enfermedad en los contactos inicialmente PPD (-) fue similar    en los que recibieron su terapia en el sanatorio respecto a los tratados ambulatoriamente.    Resultados similares llevaron al cierre de varios sanatorios, aunque todavía    no estaba claro si se lograría que los pacientes ambulatorios se mantuvieran    en tratamiento durante 12 meses. 

Un estudio efectuado en Africa del Este en 1970 demostró que en condiciones    operacionales el abandono de la terapia antes de completar los 12 meses era    un factor importante. Entonces, el problema era cómo mejorar la adherencia,    para lo cual se exploraron dos caminos: primero los tratamientos intermitentes    totalmente supervisados y, posteriormente, los tratamientos abreviados. 

Los estudios de Madrás se concentraron en la H, ya que sólo se    disponía de tres drogas, la H, la S y el P, y ni la S (por su uso i.    m.), ni el P (fármaco voluminoso, caro y mal tolerado), parecían    adecuados para su empleo ambulatorio. Se pudo apreciar que existían dos    tipos de enfermos en relación a la metabolización de la H, los    acetiladores rápidos y los lentos, ambos alcanzan niveles máximos    similares con la droga, pero difieren marcadamente en el área bajo la    curva (Figura 1). Se observó que la respuesta terapéutica    estaba más relacionada con el nivel máximo que con el área    bajo la curva. 





Figura 1. Concentraciones séricas de isoniacida    en acetila-dores        rápidos y lentos (slow). MIC: concentración inhibitoria mínima.  

 

 

2. DESARROLLO DE LA QUIMIOTERAPIA ABREVIADA 

 

Actividad de las drogas    Las drogas antituberculosas actúan a través de tres mecanismos    principales:        1.- Actividad Bactericida Temprana (EBA, según sus siglas en inglés),    es decir la rapidez con la cual diferentes drogas, diferentes dosis de cada    droga y distintas combinaciones de ellas, son capaces de matar bacilos en los    primeros días de tratamiento.        La droga más bactericida inicialmente es la H, posteriormente la R y    después el ciprofloxa-cino. La mayor actividad bactericida de la H podría    deberse a que tiene un margen terapéutico mayor ya que no está    unida a la albúmina del plasma; en cambio, sólo el 15% de la R    no está unida a albúmina, siendo esta la fracción de droga    activa. Por otra parte, la actividad de la H prácticamente desaparece    después de las 48 horas, en cambio la de la R permanece estable los 5    días que dura el experimento. Así, en los primeros días    la H es la droga más bactericida, mientras que posteriormente siguen    actuando la R y la Z.        2.- Previniendo el desarrollo de resistencia bacteriana.        3.- Por su acción esterilizante, previniendo las recaídas después    de suspendido el tratamiento. 

Razones para menor actividad bactericida de una droga    Activa sólo a pH neutro o alcalino: S y kanami-cina (K).        Activa sólo a pH ácido: pirazinamida (Z).        Concentraciones bajas de la droga: E, cicloserina (CS) y capreomicina (en dosis    altas son muy tóxicas).        Incapacidad de prevenir crecimiento: P        Bacteriostático, sin rezago ("lag period"): T 

 

Si el desarrollo de los cultivos bacterianos es enlentecido, ya sea bajando    la temperatura o acidificando el medio, se puede ver que la actividad bactericida    de la H y la R baja pero no desaparece. En experimentos en los cuales se bajó    la temperatura a 8° C para después llevarlos a 37° C, se pudo    apreciar que la R es la droga que comienza a matar bacilos más rápidamente    y que también actúa sobre los bacilos que se multiplican lentamente.    La H, en cambio, puede demorar hasta 24 h en empezar a matar bacilos, es decir,    lo hace más lentamente, y, como actúa inhibiendo la síntesis    de la pared bacteriana, sólo elimina a las bacterias que están    en activa multiplicación. 

La Z es bactericida, pero más lenta y sólo es activa a pH ácido    (pH < 5,6), condición que sólo se da en las paredes de las    cavidades, donde los bacilos son extracelulares y la inflamación genera    un medio ácido (Figura 2). 





Figura 2. Diagrama de una cavidad abierta. 

En estudios con ratas en los que los bacilos crecen principalmente en el medio    intracelular, una asociación de SPH es inicialmente más bactericida    que la asociación HZ pero, posteriormente, la HZ continúa esterilizando    las lesiones, hecho que no ocurre con SHP. 

La hipótesis central en relación a la acción de las drogas    (Figura 3) es que las cavidades contienen una mezcla de    distintas poblaciones de bacilos: unas en multiplicación rápida,    otras que lo hacen más lentamente y probablemente algunas que no se multiplican.    Las de multiplicación rápida son eliminadas más rápidamente    por la H, lo que ocurre en los dos primeros días de tratamiento, después    de los cuales, la H es reemplazada en su acción bactericida por la R    y Z. La R mata los bacilos que se multiplican lentamente o aquellos que tienen    crecimiento intermitente; la Z mata a los que por estar en un medio ácido    también son de multiplicación lenta. 





Figura 3. Hipótesis central en relación    a la acción de las drogas antituberculosas. 

El estudio inicial que llevó a la quimioterapia abreviada fue hecho    en 1972, cuando se compararon pacientes tratados por 6 meses con SH, SHT, SHZ    y SHR y se observó que la asociación de H con T no disminuía    las recaídas posteriores al tratamiento, pero sí lo hacían    la Z y R. Posteriormente, se ensayaron dos esquemas diferentes uno que tenía    R durante todo el tratamiento 2SHRZ/4HR versus otro más económico    2SHRZ/6TH. Dada la toxicidad de la T ésta ha ido siendo reemplazada por    E cuando se emplea el segundo esquema. 

Posteriormente se compararon esquemas 2SHRZ/ con diferentes fases de continuación,    donde se pudo ver que la Z actúa sólo en los 2 primeros meses    de tratamiento. La explicación de esto es que es la inflamación    que se genera en la cavidad la que produce el medio ácido donde actúa    la Z. Si con el tratamiento la inflamación regresa, también lo    hace el medio ácido; en estas condiciones la Z ya no tiene actividad    y no agrega beneficio a la terapia. También se apreció que con    una fase de continuación de HR durante sólo 4 meses se obtenían    muy buenos resultados. 

Al comparar 2SHZR/4HRZ, se vio que la S en la fase inicial agregaba una pequeña    mayor negativización del cultivo a los 2 meses, lo que no alcanzó    significación estadística. Al comparar esquemas que contienen    E en lugar de Z, en la primera fase se vio que las recaídas fueron significativamente    mayores con el E, lo que confirmó que esta droga no tiene capacidad esterilizante.    Al intentar acortar los esquemas a 5 meses, y aún a 4 ó 3 meses,    se pudo confirmar que los mejores resultados se obtienen con 6 meses de tratamiento.    Por otra parte, al acortar la fase diaria a un mes, en esquemas con una segunda    fase con TH se pudo ver que las recaídas aumentaban significativamente.  

En Hong Kong se han hecho algunos ensayos con esquemas intermitentes, dados    3 veces por semana desde el inicio, con el objeto de mejorar la adhesión    al tratamiento, sin que aumenten las recaídas. 

En los casos en que hay resistencia a H si en la fase de continuación    se emplea HT, se observa un alto porcentaje de fracasos; en cambio, si se asocia    HR, no hay más fracasos, ni más recaídas. Esto sugiere    que en la segunda fase del tratamiento la H sólo juega un rol de prevención    de la resistencia. 

Con todos estos estudios se ha llegado al tratamiento estándar actual    de la tuberculosis, en el cual se puede elegir entre tres esquemas de parecida    eficacia.      Tratamiento Estándard: a) 2 HRZE/4 HR; b) 2 HRZ/4 HR y c) 2 HRZE/6    HE. 

 

 

3. TRATAMIENTOS INTERMITENTES 

 

Las ventajas de la terapia intermitente, se basan en la mayor facilidad de    supervisar la administración de los fármacos, en su menor toxicidad    y en los menores costos del tratamiento, particularmente los relacionados con    la R. 

En experimentos de laboratorio en que se exponen cultivos por períodos    cortos y controlados a las diferentes drogas, in vitro, se pudo ver que    24 horas de exposición a H inhiben el crecimiento bacteriano hasta por    7 días y si esta exposición se prolonga a 72 horas, el crecimiento    se detiene por 8 días. Por ello es posible concluir que el máximo    período de frenación, es decir, el efecto post antibiótico,    en condiciones experimentales, debe ser de hasta 8 días y que la H puede    darse 2 veces por semana sin que haya crecimiento bacteriano entre las dosis    administradas. Cuando la exposición a la droga es en pulsos más    cortos estos producen un efecto que es acumulativo, por lo que se supone que    ésta se almacena dentro del bacilo. 

Los períodos de frenación después de la exposición    al antibiótico, son más cortos para la R, así exposiciones    de 24 hasta 96 horas sólo logran inhibir el desarrollo bacteriano por    un día o dos. En cambio, la T no tiene ningún efecto post antibiótico    (Tabla 1). 





Experimentos en cobayos infectados artifi-cialmente y tratados con diferentes    dosis de medicamentos y también a diferentes intervalos, confirmaron    que la H, la R y el E pueden ser administrados en forma intermitente y que al    aumentar las dosis de R y E se gana en su efecto postantibiótico. En    cambio, la T y la ethionamida (Eth) son malas drogas para ser administradas    en forma intermitente. 

En los experimentos en animales se midió el efecto de aumentar el intervalo    entre las dosis de varias drogas. En el caso de la H la acción aumenta    hasta un intervalo de 4 días; después disminuye bruscamente. La    R también puede administrarse dos veces por semana. Los experimentos    en el caso de la Z efectuados en ratas, ya que por una razón desconocida    esta droga no es efectiva en los cobayos, confirmaron que también puede    ser administrada en forma intermitente, siempre que no sea una vez por semana,    ya que con ese intervalo de tiempo pierde eficacia. 

En sucesivos estudios clínicos se ha ido avanzando en el mecanismo de    acción de las drogas:        - En Madrás, se demostró que aumentando la dosis de H podía    reducirse el número de fracasos, probablemente por acción sobre    bacilos con bajo grado de resistencia.        - La asociación de HP diario mostró similares resultados que SH    bisemanal.        - La H en acetiladores rápidos y lentos alcanza niveles máximos    plasmáticos similares, pero los niveles plasmáticos duran más    en los acetiladores lentos, lo que podría significar que el efecto postantibiótico    sea diferente en ambos grupos de pacientes; no así la toxicidad, que    se relaciona con el nivel sanguíneo máximo de la droga. La diferencia    entre acetiladores rápidos y lentos se hace manifiesta cuando la droga    se da sólo una vez por semana, como lo demostraron los estudios que compararon    SH bisemanal con SH una vez por semana. Estos esquemas mejoran ligeramente si    se agrega Z. Si administramos inicialmente un mes de terapia diaria, los resultados    también mejoran, pero la diferencia entre acetiladores rápidos    y lentos se mantiene. 

- La R administrada en forma intermitente es eficaz, pero no si    sólo se da una vez por semana. En cambio la T, es ineficaz para los tratamientos    intermitentes (Tabla 2). 





TOXICIDAD POR DROGAS      La neuropatía por H ocurre más frecuentemente en los acetiladores    lentos, y puede ser prevenida con dosis tan bajas de piridoxina (vitamina B6)    como 2 mg diarios (Tabla 3).

 



La tolerancia digestiva de la Eth está relacionada con la dosis. En    un estudio efectuado en Africa, no hubo síntomas en los pacientes que    recibían 0,25 g diarios, pero a medida que se aumenta la dosis las molestias    digestivas aumentaban, alcanzando al 30% de los casos con 1,75 g diarios.      En los pacientes tratados con S, concentraciones plásmaticas sobre 3,0    µg/ml a las 24 horas se asocian con mareos, sin que tengan efecto los niveles    sanguíneos máximos de la droga. Los efectos adversos de la S también    se asocian a la mayor edad, disminución de la depuración ("clearance")    de creatinina y al aumento de la urea plasmática.        4. TRATAMIENTO CON DROGAS DE RESERVA    Las primeras experiencias británicas para tratar enfermos con tuberculosis    resistente a las drogas de primera línea se hicieron asociando Ethionamida    1 g, Pirazinamida 2-3 g, Cicloserina 0,5-1 g diariamente. Con estos esquemas    se pudo constatar que menos de la mitad de los enfermos completaba 6 meses de    tratamiento y que sólo alrededor del 10% llegaba a los 12 meses, siendo    la razón más frecuente de abandono la intolerancia a la Eth (Tabla    4).   

En un estudio hecho en Hong Kong, se redujo la dosis de Eth a    0,5-0,75 g y la Z a 1,5-2 g. Con esto se logró que el 65% de los pacientes    completaran el estudio y de ellos el 95% negativizaran sus cultivos.  En países donde se utilizaba HP como esquema inicial se probó    como régimen de retratamiento PSZ. La razón de combinar SZ surgió    del conocimiento de que la Z actúa en medio ácido y la S en medio    alcalino, así entre ambas constituían una droga bactericida y    con el agregado de PAS se prevenía el desarrollo de resistencia. Se hicieron    numerosos estudios con este esquema que probó ser de gran eficacia.  Posteriormente, antes de la era de la quimioterapia abreviada, se utilizó    la combinación de RE administrados diariamente como esquema de retratamiento.    La eficacia de esta asociación alcanzó al 89% en su administración    diaria, la que disminuía al 80% cuando se daba dos veces por semana.   Cuando la R y E empezaron a formar parte de los esquemas primarios, la Organización    Mundial de la Salud (OMS), propuso un esquema de 2 HRZES/8 H3R3E3 como retrata-miento,    basados en que muchos de los enfermos que recaen lo hacen con gérmenes    sensibles. Así, en estudios en Africa se demostró que cerca del    90% de los pacientes que fracasaban con el esquema primario eran sensibles a    todas las drogas. Sólo un 11% fueron resistentes a H, 1% a S y 1% a Z.   Las quinolonas probadas en su actividad bactericida temprana (EBA) muestran    que el ofloxacino a la dosis de 800 mg diarios es claramente más activo    que el ciprofloxacino aún a dosis de 1 g diario. Cuando aparece resistencia    contra una quinolona se tiene resistencia contra todas las restantes.        Cada vez que un enfermo recae debe realizarse un estudio de sensibilidad (Tablas    5 y 6).            Tabla 5. Desarrollo de regímenes de retratamiento                      Inicialmente  - Ethionamida/ Pirazinamida/ Cicloserina.      - Estreptomicina/Pirazinamida/PAS. Diseñado para países        que usaban inicialmente            combinaciones de isoniacida/tioacetazona, porque existe resistencia cruzada        entre            tioacetazona y ethionamida.         Posteriormente     - Rifampicina/ Etambutol. (antes de la terapia abreviada).           Actualmente      - 2HRZES / 7HRE como primer retratamiento.                     Tabla 6. Principios de tratamiento de la TBC Multirresistente                - Hacer test de sensibilidad (sí es posible incluyendo Z y E).                   - Usar mínimo 4 drogas inicialmente y preferiblemente más.                   - No agregar una droga nueva a un esquema dudoso.        Posibles regímenes: Ethionamida (por lo menos los primeros        dos meses), ofloxacino, etambutol y pirazinamida           si es que aún son sensibles, más una droga inyectable (estreptomicina,        paromicina, kanamicina o amikacina).           Posibles adiciones: PAS, cicloserina.                     5. TRATAMIENTO DE CONDICIONES ESPECIALES    Tratamiento de enfermos con baciloscopías negativas    Estudios hechos en Hong Kong demostraron que en un 40% de los enfermos que sólo    tienen cultivos positivos, su enfermedad progresa si se los deja evolucionar    espontáneamente. Por otra parte, tanto los esquemas diarios los como    intermitentes, emostraron que bastaba una duración total del tratamiento    de sólo 4 meses en estos casos.  Tuberculosis de la columna vertebral    En el mal de Pott se vio inicialmente que la quimioterapia sola daba los mismos    resultados que la quimioterapia asociada a reposo prolongado. Posteriormente    se demostró que la inmovilización de la columna tampoco agrega    nada a la quimioterapia. La cirugía radical asociada a la quimioterapia    en algunos lugares significó una mejoría importante, mientras    que en otros no, por lo que no parece clara su indicación. En general    basta dar HR por 6 meses para obtener una buena respuesta.    Esteroides    Con la idea de despertar o activar a los bacilos "durmientes", sobre    los cuales las drogas actúan mal, en Madrás se diseñó    un estudio que comparaba la quimioterapia sola, con la misma quimioterapia asociada    a esteroides. Los resultados del tratamiento fueron iguales en los dos grupos.     Silicosis    Un régimen de SHR diario mantenido por 8 meses redujo las recaídas    a 2%; en cambio, cuando se daba por 6 meses, éstas alcanzaban al 20%.     Quimioprofilaxis    Parece claro hoy en día que la H protege a los enfermos infectados con    riego de enfermar; el rol de la R es todavía incierto. Lo que sí    parece improbable es que la Z proteja en estos casos.   6. DESARROLLO DE NUEVAS DROGAS ANTI TBC    La "Global Alliance for Development of TB Drugs" es una institución    con cuyo principal objetivo es promover la investigación de nuevas drogas    que mejoren el tratamiento de la tuberculosis especialmente en los países    en desarrollo.  Con el objeto de estudiar la eficacia de la rifapentina (RP), una rifamicina    de vida media más larga, lo que permitiría administrarla sólo    una vez por semana, se han efectuado 3 ensayos controlados, los tres con criterios    de inclusión comunes: adultos con tuberculosis pulmonar demostrada al    cultivo, pruebas hepáticas y renales normales y consentimiento informado.    Se excluyeron principalmente los pacientes resistentes, los antes tratados,    las embarazadas y los HIV (+).  En el primer estudio de Hong Kong, los pacientes fueron inicialmente tratados    con 4 drogas 3 veces por semana durante dos meses (2HRZS). En la segunda fase    se hicieron 3 grupos: 4HR 3 veces por semana (control), 4HP 1 vez por semana    y 4HP2/3, en el cual de cada 3 dosis de H una de P era omitida para simular    poca adherencia. La P en este ensayo, fabricada en China, aparentemente tenía    una biodisponibilidad menor que la europea. Las recaídas fueron 4,2%,    10,2% y 11,2% respectivamente. La resistencia a H no influyó en los resultados,    como era de esperar.       El segundo es un estudio multicéntrico, efectuado principalmente en Sud    África comparando esquemas estándar con otros con HP una vez por    semana en la fase de continuación. El número de enfermos fue similar    al de Hong Kong, pero esta vez la droga fue preparada en "países    occidentales". En este estudio las recaídas fueron mayores en los    que recibían HP una vez por semana en la segunda fase.  El tercer estudio llevado a cabo por el CDC de Atlanta incluyó muchos    más enfermos que los otros dos y se realizó en USA y Canadá    solamente. Nuevamente hubo muchas más recaídas en los grupos tratados    con HP una vez por semana en la segunda fase. Un hallazgo interesante de esa    investigación fue que de los 5 pacientes HIV (+) que recayeron y que    usa ban P, 4 tenían cepas sólo resistentes a la rifapentina, un    fenómeno que no había ocurrido anteriormente.  Para buscar las razones por las cuales la P administrada una vez por semana    podría haber fallado se está estudiando actualmente la actividad    bactericida temprana de la P versus la R. Por otra parte, el 98% de la    P va unida a las proteínas del plasma, de modo que actualmente se están    ensayando dosis mayores de esta droga de 900 y hasta 1.200 mg en vez de los    600 mg empleados hasta ahora.      7. PRUEBAS DE SENSIBILIDAD A LAS DROGAS    La resistencia a drogas siempre se debe a mutación genética cromosómica,    ya que las micobacterias no tienen plasmidios. Los mecanismos que favorecen    su desarrollo son fundamentalmente la monoterapia, pero también la selección    gradual de microorganismos resistentes durante las terapias asociadas, cuando    hay importantes fallas de adherencia al tratamiento, sobre todo en la fase inicial.    De hecho, el 90% de las recaídas son aún sensibles a las drogas    recibidas anteriormente y sólo el 10% presentan resistencia con patrones    variables a una o más de ellas, lo que sugiere que existe una mezcla    de organismos sensibles y resistentes.  El mecanismo de aparición de resistencia con los tratamientos asociados    puede explicarse por una diferente velocidad de acción de las drogas,    por un efecto posantibiótico (período de frenación) diferente    en los distintos fármacos o por el empleo de dosis insuficientes.    Aspectos técnicos de los tests de sensibilidad    Las distintas drogas antituberculosas pueden tener un comportamiento inestable    o estable al ser sometidas a los estudios de sensibilidad, lo que determina    la facilidad con la que ellas se pueden estudiar. Así, son inestables    la S (y otros aminoglicósidos) y la Eth. Son fármacos de comportamiento    estable la H, R y E.      Existen dos tipos de tests de sensibilidad, los directos y los indirectos.    Los directos consisten en inocular esputo en un medio que contenga las drogas,    pero sólo se pueden hacer cuando las baciloscopias son positivas al examen    directo de expectoración. Los tests indirectos se basan en hacer crecer    los bacilos en un medio de cultivo y posteriormente inocularlos en otro medio    que contenga las drogas. Este es el procedimiento que se emplea de rutina en    la mayoría de los laboratorios y que tiene la desventaja de tardar en    el tiempo.  Los resultados de los tests pueden ser leídos mediante 3 técnicas    diferentes: La Concentración Inhibidora Mínima (CIM), la razón    de resistencia ("resistance ratio") y el método de las proporciones.    La CIM es el test más estandarizado, y junto al "resistance ratio"    es uno de los métodos más recomendables. El test de las proporciones,    que es el más empleado internacionalmente, es más laborioso. Además,    depende de que el inóculo esté homogéneamente disperso    y que no queden grumos, para que no exista variación en el conteo de    colonias. Esta técnica fácilmente puede introducir errores que    afortunadamente no son de gran importancia clínica.  Los test de sensibilidad a la Z deben ser realizados en medio ácido.    El empleo de nicotinamida es más simple que el de Z y permite igualmente    estudiar la sensibilidad a esta última, ya que no requiere de medio ácido    y se basa en que el gen pncA codifica para amidasa, la que deamina la nicotinamida    y pirazinamida. Se utiliza un medio con nicotinamida en concentración    de 0,5, 1 y 2 mg/ml. Si la cepa es sensible a la Z su crecimiento es inhibido    por 0,5 mg/ml de nicotinamida; en cambio, si es resistente, crece con la concentración    de 2 mg/ml. Los estudios de sensibilidad a los llamados fármacos de segunda    línea son menos confiables, tanto por sus dificultades técnicas,    cuanto porque no han sido validados en la clínica.  En los casos de fracaso o recaída es importante conocer si los gérmenes    son aún sensibles o si se han hecho resistentes a las drogas empleadas,    lo que obligará a modificar el esquema de tratamiento.  En los regímenes que tienen en la fase de continuación HR es    muy importante conocer la sensibilidad a estas drogas. Cuando hay resistencia    sólo a H, los resultados son buenos, pero si hay resistencia sólo    a R, es altamente probable que el tratamiento falle. Si hay resistencia a HR    el fracaso es seguro.  Cuando el régimen de continuación es con HE, la resistencia a    H pasa a ser más importante, ya que puede determinar fracaso del tratamiento.     TESTS DE SENSIBILIDAD RAPIDA    Los tests de sensibilidad rápida pueden ser genómicos o fenotípicos.    Los genómicos determinan las mutaciones genéticas responsables    de la resistencia, en tanto que los fenotípicos detectan el crecimiento    de los bacilos en presencia de diferentes drogas. Los métodos genómicos    en general son más caros y requieren considerable tecnología;    sin embargo, su correlación con los métodos fenotípicos    es buena. En el futuro se desarrollarán nuevos métodos fenotípicos    rápidos. Existen varias técnicas para realizar tanto los estudios    genómicos como los fenotípicos (Tabla 7).       Tabla 7. Genes donde actúan las drogas cuyas mutaciones        producen la resistencia         Rifampicina   rpoB  Inhibe transcripción     Isoniacida KatG, nhA,asA,ahpc  Metabolitos activos inhiben síntesis de pared celular         Pirazinamida pncA Amidasa convierte pirazinamida en ácido piranoico    Etambutol embA, B, C  Inhiben síntesis pared celular    Estreptomicina rrs, rpsL Inhibe síntesis de proteínas    Quinolonas gyrA  Inhibe plegado de proteínas    Algunas drogas como R, Z y quinolonas, tienen un sólo gen causante de    la resistencia; en cambio, otras como E, S y H tienen varios genes responsables.    En la práctica, el test de sensibilidad genómico más empleado    es el de la R, porque tiene un solo gen involucrado en la resistencia y porque,    además, cuando hay resistencia a la R casi siempre la hay también    a la H.  

En los pacientes tratados con S, concentraciones plásmaticas sobre 3,0    µg/ml a las 24 horas se asocian con mareos, sin que tengan efecto los niveles    sanguíneos máximos de la droga. Los efectos adversos de la S también    se asocian a la mayor edad, disminución de la depuración ("clearance")    de creatinina y al aumento de la urea plasmática. 

 

 

 

4. TRATAMIENTO CON DROGAS DE RESERVA 

 

Las primeras experiencias británicas para tratar enfermos con tuberculosis    resistente a las drogas de primera línea se hicieron asociando Ethionamida    1 g, Pirazinamida 2-3 g, Cicloserina 0,5-1 g diariamente. Con estos esquemas    se pudo constatar que menos de la mitad de los enfermos completaba 6 meses de    tratamiento y que sólo alrededor del 10% llegaba a los 12 meses, siendo    la razón más frecuente de abandono la intolerancia a la Eth (Tabla    4). 





En un estudio hecho en Hong Kong, se redujo la dosis de Eth a    0,5-0,75 g y la Z a 1,5-2 g. Con esto se logró que el 65% de los pacientes    completaran el estudio y de ellos el 95% negativizaran sus cultivos. 

En países donde se utilizaba HP como esquema inicial se probó    como régimen de retratamiento PSZ. La razón de combinar SZ surgió    del conocimiento de que la Z actúa en medio ácido y la S en medio    alcalino, así entre ambas constituían una droga bactericida y    con el agregado de PAS se prevenía el desarrollo de resistencia. Se hicieron    numerosos estudios con este esquema que probó ser de gran eficacia. 

Posteriormente, antes de la era de la quimioterapia abreviada, se utilizó    la combinación de RE administrados diariamente como esquema de retratamiento.    La eficacia de esta asociación alcanzó al 89% en su administración    diaria, la que disminuía al 80% cuando se daba dos veces por semana.  

Cuando la R y E empezaron a formar parte de los esquemas primarios, la Organización    Mundial de la Salud (OMS), propuso un esquema de 2 HRZES/8 H3R3E3 como retrata-miento,    basados en que muchos de los enfermos que recaen lo hacen con gérmenes    sensibles. Así, en estudios en Africa se demostró que cerca del    90% de los pacientes que fracasaban con el esquema primario eran sensibles a    todas las drogas. Sólo un 11% fueron resistentes a H, 1% a S y 1% a Z.  

Las quinolonas probadas en su actividad bactericida temprana (EBA) muestran    que el ofloxacino a la dosis de 800 mg diarios es claramente más activo    que el ciprofloxacino aún a dosis de 1 g diario. Cuando aparece resistencia    contra una quinolona se tiene resistencia contra todas las restantes.        Cada vez que un enfermo recae debe realizarse un estudio de sensibilidad (Tablas    5 y 6). 



 

 

 

Tabla 5. Desarrollo de regímenes de retratamiento          



 

Inicialmente

 

 - Rifampicina/ Etambutol. (antes de la terapia abreviada). 



 

 - 2HRZES / 7HRE como primer retratamiento. 



 

Posibles adiciones: PAS, cicloserina. 

 

 

 

 

 

 

 

5. TRATAMIENTO DE CONDICIONES ESPECIALES 

 

Tratamiento de enfermos con baciloscopías negativas    Estudios hechos en Hong Kong demostraron que en un 40% de los enfermos que sólo    tienen cultivos positivos, su enfermedad progresa si se los deja evolucionar    espontáneamente. Por otra parte, tanto los esquemas diarios los como    intermitentes, emostraron que bastaba una duración total del tratamiento    de sólo 4 meses en estos casos. 

Tuberculosis de la columna vertebral    En el mal de Pott se vio inicialmente que la quimioterapia sola daba los mismos    resultados que la quimioterapia asociada a reposo prolongado. Posteriormente    se demostró que la inmovilización de la columna tampoco agrega    nada a la quimioterapia. La cirugía radical asociada a la quimioterapia    en algunos lugares significó una mejoría importante, mientras    que en otros no, por lo que no parece clara su indicación. En general    basta dar HR por 6 meses para obtener una buena respuesta. 

 

Esteroides    Con la idea de despertar o activar a los bacilos "durmientes", sobre    los cuales las drogas actúan mal, en Madrás se diseñó    un estudio que comparaba la quimioterapia sola, con la misma quimioterapia asociada    a esteroides. Los resultados del tratamiento fueron iguales en los dos grupos.  

 

Silicosis    Un régimen de SHR diario mantenido por 8 meses redujo las recaídas    a 2%; en cambio, cuando se daba por 6 meses, éstas alcanzaban al 20%.  

 

Quimioprofilaxis    Parece claro hoy en día que la H protege a los enfermos infectados con    riego de enfermar; el rol de la R es todavía incierto. Lo que sí    parece improbable es que la Z proteja en estos casos. 



6. DESARROLLO DE NUEVAS DROGAS ANTI TBC 

 

La "Global Alliance for Development of TB Drugs" es una institución    con cuyo principal objetivo es promover la investigación de nuevas drogas    que mejoren el tratamiento de la tuberculosis especialmente en los países    en desarrollo. 

Con el objeto de estudiar la eficacia de la rifapentina (RP), una rifamicina    de vida media más larga, lo que permitiría administrarla sólo    una vez por semana, se han efectuado 3 ensayos controlados, los tres con criterios    de inclusión comunes: adultos con tuberculosis pulmonar demostrada al    cultivo, pruebas hepáticas y renales normales y consentimiento informado.    Se excluyeron principalmente los pacientes resistentes, los antes tratados,    las embarazadas y los HIV (+). 

En el primer estudio de Hong Kong, los pacientes fueron inicialmente tratados    con 4 drogas 3 veces por semana durante dos meses (2HRZS). En la segunda fase    se hicieron 3 grupos: 4HR 3 veces por semana (control), 4HP 1 vez por semana    y 4HP2/3, en el cual de cada 3 dosis de H una de P era omitida para simular    poca adherencia. La P en este ensayo, fabricada en China, aparentemente tenía    una biodisponibilidad menor que la europea. Las recaídas fueron 4,2%,    10,2% y 11,2% respectivamente. La resistencia a H no influyó en los resultados,    como era de esperar.       El segundo es un estudio multicéntrico, efectuado principalmente en Sud    África comparando esquemas estándar con otros con HP una vez por    semana en la fase de continuación. El número de enfermos fue similar    al de Hong Kong, pero esta vez la droga fue preparada en "países    occidentales". En este estudio las recaídas fueron mayores en los    que recibían HP una vez por semana en la segunda fase. 

El tercer estudio llevado a cabo por el CDC de Atlanta incluyó muchos    más enfermos que los otros dos y se realizó en USA y Canadá    solamente. Nuevamente hubo muchas más recaídas en los grupos tratados    con HP una vez por semana en la segunda fase. Un hallazgo interesante de esa    investigación fue que de los 5 pacientes HIV (+) que recayeron y que    usa ban P, 4 tenían cepas sólo resistentes a la rifapentina, un    fenómeno que no había ocurrido anteriormente. 

Para buscar las razones por las cuales la P administrada una vez por semana    podría haber fallado se está estudiando actualmente la actividad    bactericida temprana de la P versus la R. Por otra parte, el 98% de la    P va unida a las proteínas del plasma, de modo que actualmente se están    ensayando dosis mayores de esta droga de 900 y hasta 1.200 mg en vez de los    600 mg empleados hasta ahora. 

 

 

7. PRUEBAS DE SENSIBILIDAD A LAS DROGAS 

 

La resistencia a drogas siempre se debe a mutación genética cromosómica,    ya que las micobacterias no tienen plasmidios. Los mecanismos que favorecen    su desarrollo son fundamentalmente la monoterapia, pero también la selección    gradual de microorganismos resistentes durante las terapias asociadas, cuando    hay importantes fallas de adherencia al tratamiento, sobre todo en la fase inicial.    De hecho, el 90% de las recaídas son aún sensibles a las drogas    recibidas anteriormente y sólo el 10% presentan resistencia con patrones    variables a una o más de ellas, lo que sugiere que existe una mezcla    de organismos sensibles y resistentes. 

El mecanismo de aparición de resistencia con los tratamientos asociados    puede explicarse por una diferente velocidad de acción de las drogas,    por un efecto posantibiótico (período de frenación) diferente    en los distintos fármacos o por el empleo de dosis insuficientes. 

  Aspectos técnicos de los tests de sensibilidad    Las distintas drogas antituberculosas pueden tener un comportamiento inestable    o estable al ser sometidas a los estudios de sensibilidad, lo que determina    la facilidad con la que ellas se pueden estudiar. Así, son inestables    la S (y otros aminoglicósidos) y la Eth. Son fármacos de comportamiento    estable la H, R y E. 

 

 

Existen dos tipos de tests de sensibilidad, los directos y los indirectos.    Los directos consisten en inocular esputo en un medio que contenga las drogas,    pero sólo se pueden hacer cuando las baciloscopias son positivas al examen    directo de expectoración. Los tests indirectos se basan en hacer crecer    los bacilos en un medio de cultivo y posteriormente inocularlos en otro medio    que contenga las drogas. Este es el procedimiento que se emplea de rutina en    la mayoría de los laboratorios y que tiene la desventaja de tardar en    el tiempo. 

Los resultados de los tests pueden ser leídos mediante 3 técnicas    diferentes: La Concentración Inhibidora Mínima (CIM), la razón    de resistencia ("resistance ratio") y el método de las proporciones.    La CIM es el test más estandarizado, y junto al "resistance ratio"    es uno de los métodos más recomendables. El test de las proporciones,    que es el más empleado internacionalmente, es más laborioso. Además,    depende de que el inóculo esté homogéneamente disperso    y que no queden grumos, para que no exista variación en el conteo de    colonias. Esta técnica fácilmente puede introducir errores que    afortunadamente no son de gran importancia clínica. 

Los test de sensibilidad a la Z deben ser realizados en medio ácido.    El empleo de nicotinamida es más simple que el de Z y permite igualmente    estudiar la sensibilidad a esta última, ya que no requiere de medio ácido    y se basa en que el gen pncA codifica para amidasa, la que deamina la nicotinamida    y pirazinamida. Se utiliza un medio con nicotinamida en concentración    de 0,5, 1 y 2 mg/ml. Si la cepa es sensible a la Z su crecimiento es inhibido    por 0,5 mg/ml de nicotinamida; en cambio, si es resistente, crece con la concentración    de 2 mg/ml. Los estudios de sensibilidad a los llamados fármacos de segunda    línea son menos confiables, tanto por sus dificultades técnicas,    cuanto porque no han sido validados en la clínica. 

En los casos de fracaso o recaída es importante conocer si los gérmenes    son aún sensibles o si se han hecho resistentes a las drogas empleadas,    lo que obligará a modificar el esquema de tratamiento. 

En los regímenes que tienen en la fase de continuación HR es    muy importante conocer la sensibilidad a estas drogas. Cuando hay resistencia    sólo a H, los resultados son buenos, pero si hay resistencia sólo    a R, es altamente probable que el tratamiento falle. Si hay resistencia a HR    el fracaso es seguro. 

Cuando el régimen de continuación es con HE, la resistencia a    H pasa a ser más importante, ya que puede determinar fracaso del tratamiento.  

 

TESTS DE SENSIBILIDAD RAPIDA    Los tests de sensibilidad rápida pueden ser genómicos o fenotípicos.    Los genómicos determinan las mutaciones genéticas responsables    de la resistencia, en tanto que los fenotípicos detectan el crecimiento    de los bacilos en presencia de diferentes drogas. Los métodos genómicos    en general son más caros y requieren considerable tecnología;    sin embargo, su correlación con los métodos fenotípicos    es buena. En el futuro se desarrollarán nuevos métodos fenotípicos    rápidos. Existen varias técnicas para realizar tanto los estudios    genómicos como los fenotípicos (Tabla 7).  

 

 

 Rifampicina 

Inhibe transcripción 

Algunas drogas como R, Z y quinolonas, tienen un sólo gen causante de    la resistencia; en cambio, otras como E, S y H tienen varios genes responsables.    En la práctica, el test de sensibilidad genómico más empleado    es el de la R, porque tiene un solo gen involucrado en la resistencia y porque,    además, cuando hay resistencia a la R casi siempre la hay también    a la H. 