https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300001
Cincuenta años del Hospital del Tórax

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 129-130 





EDITORIAL

Cincuenta          años del Hospital del Tórax

 

 



El 23          de Agosto de 1954 se inauguró oficialmente el Hospital del Tórax,          insertado en el recientemente creado Servicio Nacional de Salud y dentro          de lo que fue conocida como Área Oriente de Salud, actualmente          Servicio de Salud Metropolitano Oriente. 

 

Originado          en el Servicio de Enfermedades Broncopulmonares del hospital del Salvador          que dirigía magistralmente el Dr. Héctor Orrego Puelma,          quien además era el Profesor Titular de la Cátedra de Tisiología          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, desde su inicio          "el Tórax" se convirtió en el centro de formación          y desarrollo de los especialistas nacionales y extranjeros que recorrieron          sus pasillos, trabajaron en sus salas y que llevaron el conocimiento médico,          primero de la tuberculosis y después de las otras enfermedades          respiratorias, a un crecimiento progresivo y de alto nivel que incluso          ha sido reconocido en el exterior. 

 

Su primer          director fue el Dr. Guillermo Grebe H. y el Profesor Orrego asumió          como jefe del Servicio de Medicina, trasladando también su Cátedra          Titular a este nuevo hospital. El Dr. Armando Alonso Vial fue designado          jefe del Servicio de Cirugía, siendo además Profesor de          la Cátedra Extraordinaria de Cirugía del Tórax y          Tuberculosis de la Universidad de Chile. 

 

La mayor          parte de las camas estaba destinada al tratamiento de la tuberculosis          y sus secuelas. Sin embargo, la visión de futuro del Profesor Orrego,          designado posteriormente como Maestro de la Especialidad, le llevó          a destinar un número importante de ellas para las otras patologías          respiratorias y a estimular su estudio fisiopatológico y radiológico.          

 

El Profesor          Orrego ya antes de constituirse en el artífice de la creación          del Hospital del Tórax había dado otras muestras de su espíritu          pionero y emprendedor al crear la primera sociedad médica de la          especialidad y editar la primera revista y el primer texto de estudio          sobre patología respiratoria publicados en nuestro país.          El hospital del Tórax ha sido, desde sus inicios, un centro de          referencia nacional para pacientes con patología pulmonar compleja,          ya sea médica o quirúrgica y un gran centro formador de          profesionales médicos y no médicos nacionales y extranjeros,          no sólo de la especialidad médica o quirúrgica, sino          también de otras especialidades como Anestesiología, Radiología          o Inmunología, en cuya malla curricular se incluye una estadía          en este centro. 

 

Testigo y          actor privilegiado de los cambios en la medicina extranjera y nacional,          "el Tórax" ha visto cambiar el énfasis de su trabajo          desde la Tuberculosis, con la cual se le identificó desde sus comienzos,          hacia las otras enfermedades respiratorias y a nuevos esquemas de tratamiento,          siempre con un fuerte acento en la atención del paciente por sobre          otras consideraciones, en un ambiente grato y cálido que los enfermos          y sus familias han sabido reconocer y apreciar. 

 

En los últimos          25 años "el Tórax" se ha convertido en el principal          centro de cirugía cardíaca del sistema público, al          llegar la cardiocirugía desde el hospital del Salvador en 1976,          buscando mejorar sus índices con el adecuado manejo que la recién          remodelada Unidad de Cuidado Intensivo del Tórax ofrecía          en un nivel de excelencia a nivel nacional; así logra grandes avances          y alguna intervenciones pioneras en la medicina chilena, con metas que          se superan año a año. 

 

En el          año 1966 la Universidad de Chile crea el Instituto de Neumotisiología,          dependiente de la Escuela de Post Grado de la Facultad de Medicina, con          sede en el hospital del Tórax, siendo su primer director el Profesor          Victorino Farga C., quien deja su cargo en el hospital San Juan de Dios          para continuar su brillante trayectoria académica en esta nueva          instancia, atrayendo a jóvenes becados que más tarde constituirían          la base del desarrollo moderno de este establecimiento. El Profesor Farga          más tarde también sería nombrado Maestro de la Especialidad          por parte de nuestra Sociedad y entre otras importantes contribuciones,          da vida al Boletín de Neumotisiología.

 

En 1974          "el Tórax" pasa a constituirse en "Instituto Nacional          de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica",          bajo la dirección del Profesor Edgardo Carrasco C., conformando          una estructura con servicios claramente diferenciados y que potencia el          desarrollo de la inmunología respiratoria a un nivel de reconocida          excelencia. En este período se le da un fuerte impulso a la difusión          científica de la patología respiratoria, creándose          una nueva revista, continuadora de las anteriores, y que es la base de          la actual publicación oficial de nuestra Sociedad. 

 

En Agosto          de 1997, bajo la conducción de su actual director, Dr. Ricardo          Quezada A., recibe el nombre de INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX y          ha puesto claramente su acento en ser el primer centro nacional en cirugía          cardíaca y ratificar y mejorar lo ya logrado en las patologías          respiratorias, con una gestión moderna que lo posiciona en un excelente          lugar ante los cambios de la nueva Reforma de la Salud, con lo cual nuevamente,          después de 50 años, "el Tórax" vuelve a          estar íntimamente relacionado con los cambios sanitarios. 

 

Ciento          veintiocho médicos aparecen registrados en la Universidad de Chile          como becarios hasta la actualidad, en las especialidades de Medicina respiratoria          y de Cirugía torácica, pero sabemos que su número          es mayor ya que antes de la formalización de la Escuela de Post-Grado          y de la estadística docente que lleva el servicio de Medicina,          hubo un número importante de especialistas formados bajo este alero          y que sólo la memoria de algunos antiguos funcionarios recuerda.          Muchos profesionales han pasado además por períodos menores          de capacitación o han sido enviados en comisión de estudios          desde diferentes Servicios de Salud. Algunos de estos especialistas han          formado parte de la planta de funcionarios del hospital, pero la gran          mayoría de ellos ha pasado a desempeñar sus funciones en          distintos establecimientos del país, desde donde mantienen activos          lazos con "el Tórax". 

 

Durante          la semana de celebración del cincuentenario -23 al 27 de Agosto          del presente año- hubo un nutrido programa de actividades, dirigido          a sus funcionarios, ex funcionarios, ex becados y a los pacientes, donde          destacaron tanto las actividades científicas como los gratos encuentros          con aquellos que han pasado por este querido hospital. Por lo extenso          de la lista y el temor de un involuntario olvido, no podemos aquí          señalar a todos quienes recibieron un emotivo y celebrado reconocimiento          por su trayectoria humana y profesional en su paso por esta institución,          pero sí queremos representarlos en aquellos que abandonaron este          mundo dejando una impronta personal que marcó claros rumbos en          nuestro quehacer, los doctores Patricio Godoy, Marcos Otero, Patricio          González y Gastón Durán. 

 

Un momento          muy significativo de la capacidad docente que ha distinguido y caracterizado          a este centro, fue la ceremonia final del cincuentenario en que se presentó          oficialmente el libro "Enfermedades Respiratorias", fruto de          varios años de esfuerzo de un gran número de especialistas          liderados por el actual Servicio Médico-Quirúrgico del Instituto          Nacional del Tórax y que esperamos sea una herramienta fundamental          para los nuevos especialistas nacionales y un nuevo hito de la Especialidad          en la Medicina Nacional. 

 



 