https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000100006
Caso Clínico Radiológico Pediátrico

Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 39-42

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso Clínico Radiológico Pediátrico

 

LINA CADAVID D.* y CRISTIAN GARCÍA B**.

* Departamento de Radiología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica.       ** Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica.

Dirección para correspondencia 

Historia clínica

Recién nacido (RN) de término, sexo masculino,    38 semanas de edad gestacional y 2.730 g de peso al nacer. Nació por parto vaginal,    APGAR 3-6-8.

Presentó dificultad respiratoria precoz, la que    requiere de intubación y ventilación mecánica desde la primera hora de vida.    Se instalan catéteres umbilicales arterial y venoso. Estando en la UCI neonatal,    se solicitó radiografía (Rx) de tórax y abdomen anteroposterior (AP), portátil,    aproximadamente a las dos horas de vida (Figura 1).

   

 

¿Cuál es su hipótesis diagnóstica?    

¿Solicitaría algún otro estudio    de imágenes?

 

Hallazgos radiológicos

La Figura 1 muestra una    opacidad de la mayor parte del hemitórax izquierdo, con desplazamiento asociado    del corazón y del mediastino hacia la derecha. El pulmón derecho está parcialmente    aireado. Se identifican dos catéteres umbilicales, uno venoso (v) con su extremo    en la vena cava inferior e insinuado en la aurícula derecha y otro arterial    (a), con su extremo en la aorta descendente a nivel de D6. Ambos están desplazados    hacia la derecha. El tubo endotraqueal (TET) muestra también desplazamiento    de la tráquea hacia la derecha, Todo lo anterior indica que la opacidad descrita    en el hemitórax izquierdo determinó un efecto de masa. Considerando las horas    de vida del RN, el diagnóstico diferencial debe incluir fundamentalmente: hernia    diafragmática congénita (HDC) izquierda, quilotórax y malformación adenomatoídea    quística pulmonar. Sin embargo, en el abdomen no se observa gas en el intestino,    lo que apoya fuertemente la posibilidad de una HDC, con ascenso del intestino    hacia el hemitórax izquierdo y sin gas en su interior, por la precocidad del    examen.

En caso de existir duda clínica, se puede instalar    una sonda nasogástrica y controlar con nueva Rx de tórax. El hallazgo de migración    de la sonda hacia el hemitórax izquierdo, confirmaría el diagnóstico de HDC.    Si es necesario, se puede inyectar una pequeña cantidad de aire a través de    la sonda lo que facilita más aún el diagnóstico. Si clínicamente se sospecha    un quilotórax congénito, una ultrasonografía (US) de tórax sería de utilidad.

Se confirmó el diagnóstico de una HDC y el paciente    fue tratado con ECMO (extracorporeal membrane oxygenation) con buena    respuesta clínica. En una Rx de control al tercer día de vida (Figura    2), se observa herniación de múltiples asas de intestino hacia el hemitórax    izquierdo y se identifican cánulas de ECMO (flechas).

   

El paciente fue sometido a reparación quirúrgica    de su hernia diafragmática al 1° día vida y su evolución fue satisfactoria.

Diagnóstico

Hernia diafragmática congénita izquierda. 

Discusión

La hernia diafragmática congénita (HDC) es un    defecto anatómico del diafragma, por el cual las visceras abdominales migran    a la cavidad torácica, lo que genera una importante alteración anatómica y funcional    del aparato respiratorio.

Ocurre en 1 de cada 2000 a 5000 RN vivos1    y se clasifica según su característica morfológica y localización.

La hernia que ocurre con mayor frecuencia (80%    de los casos) es a través de un defecto posterolateral del diafragma (foramen    de Bochdalek) y se ubica a izquierda en más de 2/3 de los casos. La herniación    a través de un defecto anteromedial (hernia de Morgagni) es bastante menos frecuente,    corresponde aproximadamente al 15% de los casos, es más frecuente a derecha    y en la gran mayoría de los pacientes se presenta alejada del período perinatal,    muchas veces como un hallazgo incidental. Las hernias bilaterales ocurren en    alrededor de un 5% de los casos2.

Desde el punto de vista embriológico, el diafragma    empieza a desarrollarse a la cuarta semana de gestación con las cavidades pleuro-peritoneales    laterales, cuyos pliegues crecen medial y ventralmente hasta fusionarse con    el septum del mediastino. Esta noción básica de embriología nos permite    comprender las tres teorías que se han planteado para explicar la formación    de los defectos o forámenes diafrag-máticos, los cuales pueden ser en hendidura    o abarcar todo el diafragma. La primera es la falla o detención en la fusión    de los pliegues pleuro-peritonales, la segunda se basa en una malformación pleuroperitoneal    y la tercera, en un defecto somático por alteración en la diferenciación de    células mesenquimáticas2.

La HDC está asociada con otras anomalías congénitas    en el 25 a 50% de los casos. Dentro de estas anomalías, se incluyen fisura palatina,    defectos del tubo neural, atresia esofágica, omfalocele, anomalías cardíacas    (hipoplasia de ventrículo izquierdo, tetralogía de Fallot, transposición de    grandes vasos, doble salida del ventrículo derecho, comunicación interventricular)    y alteraciones cromosómicas como las Trisomías 13, 18 y 212,3.

Existe además un factor esporádico o familiar    de HDC con una recurrencia entre hermanos de hasta un 2%3. En 5 a    10% se puede presentar después del período neonatal4.

La mortalidad de los pacientes con HDC ha ido    disminuyendo a través del tiempo debido al avance en los métodos diagnósticos    prenatales y a una adecuada planificación del tratamiento postnatal, mejorando    la terapia médica antes de la reparación quirúrgica. Es así, como en algunos    centros la incidencia de sobrevida ha alcanzado un 80%5.

La detección por Ultrasonografía (US) obstétrica    puede realizarse desde alrededor de la semana 18 de gestación, dependiendo del    momento en que ocurra la herniación del contenido intraabdominal hacia el tórax    en la vida intrauterina. Sin embargo, después de la semana 24, se puede realizar    con mayor precisión con una sensibilidad de un 18 a 87%. Los hallazgos típicos    son la burbuja gástrica o lóbulo hepático a nivel del corazón, asas intestinales    en el tórax, abdomen excavado, vesícula biliar y vena umbilical en posición    anormal dentro del abdomen6.

Una de las utilidades de la US prenatal es la    medición de la relación entre el pulmón y la circunferencia cefálica, que es    producto del diámetro ortogonal del pulmón derecho a nivel del plano auricular    cardíaco, dividido por la circunferencia cefálica en milímetros, Esta relación    fue desarrollada como una medida de la hipoplasia pulmonar en las HDC del lado    izquierdo, tratando de correlacionarla con la sobrevida. Una relación menor    de 1 se asocia a 100% de mortalidad y una relación mayor de 1,4 con una sobrevida    del 100%. Sin embargo, un número considerable de fetos tiene valores intermedios    y la tasa de sobrevida puede variar desde 38 a 61%7-8.

La Resonancia magnética (RM) fetal proporciona    información adicional a la US en un 38 a 50% y su mayor aporte es la medición    del volumen pulmonar. Cuando la medida del volumen pulmonar fetal es menor del    15 a 25% de lo normal para la edad gestacional, tiene un riesgo de mortalidad    de 19 a 40% y si un pulmón no es visible, de 18 a 62%2. La medida    relativa o absoluta del volumen pulmonar fetal a través de RM es estadísticamente    significativa en predecir qué pacientes pueden sobrevivir, aunque tiene un menor    valor para predecir qué neonatos se beneficiarán de oxigenación por membrana    extracorpórea (ECMO)8.

Existen factores de mal pronóstico, algunos de    los cuales pueden ser detectados por US o RM prenatal: edad gestacional al momento    del diagnóstico prenatal menor de 24 semanas; polihidramnios; asociación con    malformaciones congénitas y/o cromosomopatías; hipoplasia del ventrículo izquierdo;    relación circunferencia pulmón contralateral/perímetro cefálico < 1; mayor    grado de hipoplasia pulmonar; hipertensión pulmonar; hígado en cavidad torácica.

En la etapa postnatal, la Rx de tórax y abdomen    es el método diagnóstico por imagen de elección. Inicialmente muestra falta    de aire en el abdomen y opacidad del hemitórax comprometido, por contenido abdominal    herniado sin aire, con efecto de masa y desplazamiento de las estructuras del    mediastino, como ocurrió en nuestro paciente (Figura 1).    En ese momento el diagnóstico diferencial debe incluir otras causas menos frecuentes    como quilotórax, malformación adenomatoídea quística pulmonar2. La    ausencia de gas en el abdomen apoya fuertemente el diagnóstico de HDC. Una vez    que el aire es introducido al tracto gastrointestinal, el diagnóstico es bastante    más sencillo y se manifiesta por la presencia de asas intestinales con líquido    y aire, en aspecto de burbujas en el tórax (Figura 2).

Si no es claro el diagnóstico de HDC, puede introducirse    una sonda nasogástrica y obtener una radiografía de tórax evaluando su extremo    distal, que se encontrará en el tórax si hay herniación del estómago. También    puede ser útil inyectar un volumen pequeño de aire a través de la sonda, lo    que facilitará aún más el diagnóstico, sin necesidad de utilizar medios contrastados.    Observar el curso de los catéteres umbilicales es también de ayuda, como también    ocurrió en nuestro paciente.

En algunos casos puede no haber desplazamiento    mediastínico por la presencia de un neumotorax contralateral secundario a marcada    hipoplasia pulmonar y presión positiva2.

La hipoplasia pulmonar se manifiesta por un pulmón    más pequeño y vascularización disminuida2.

En cuanto al tratamiento actual de la HDC, el    manejo médico inicial está dirigido a tratar las mayores causas de mortalidad    y en especial la hipertensión pulmonar, y en este momento donde la ECMO adquiere    un papel relevante y mejora significativamente la sobrevida. Una vez controlada    la presión arterial pulmonar, se procede a la reparación quirúrgica.

El seguimiento post quirúrgico se hace con Rx    de tórax, evaluando en especial el grado de expansión pulmonar y las eventuales    complicaciones.

Luego de la reparación quirúrgica de la HDC,    aparece un hidroneumotórax del lado comprometido, por la falta de capacidad    del pulmón hipoplásico de ocupar totalmente el espacio del hemitórax respectivo,    el que debe ser manejado de acuerdo a las presiones, de tal manera de permitir    la reexpansión del pulmón hipoplásico y por otro lado evitar compresión sobre    el mediastino y el pulmón contralateral.

Los grados severos de hipoplasia pulmonar presentan    mayor prevalencia de enfermedad pulmonar crónica e infecciones, como también    otras complicaciones como hernia recurrente, escoliosis o pectus excavatum    o carinatum2.

Otras estrategias de soporte ventilatorio a parte    del ECMO son: ventilación de alta frecuencia, inhalación de óxido nítrico y    administración de surfactante exógeno.

Los métodos diagnósticos por imagen continúan    jugando un papel esencial en la detección prenatal y caracterización de la hernia    diafragmática congénita y en el monitoreo postnatal como también en la evaluación    de pacientes complejos con anomalías asociadas.