https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300011
¿Cómo mejorar el diagnóstico de la tuberculosis?

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 181 





SECCIÓN          TUBERCULOSIS

¿Cómo          mejorar el diagnóstico de la tuberculosis?

Victorino          Farga C.



En los países          subdesarrollados con alta endemia de tuberculosis, la primera prioridad          es asegurar un buen tratamiento a los enfermos que se diagnostican y sólo          entonces proceder a la búsqueda de nuevos casos. En cambio, en          los países que ya han superado esta etapa y logran índices          de curaciones con la quimioterapia moderna superiores al 85 a 90% de los          enfermos, es necesario implementar todas las medidas necesarias para asegurar          el diagnóstico oportuno de los casos contagiosos. 



Chile ha          alcanzado en los últimos años el llamado umbral de la etapa          de eliminación de la tuberculosis; es decir, la incidencia de la          tuberculosis entre nosotros está actualmente debajo de 20 casos          nuevos por 100.000 habitantes. Es en esta etapa cuando es necesario aumentar          el diagnóstico de los casos nuevos de la enfermedad. Para ello          se requiere de dos condiciones fundamentales: 1) seguir teniendo presente          la tuberculosis como causa de tos y expectoración por más          de dos o tres semanas y como etiología de cualquier sombra radiológica          patológica, lo que es cada vez más dificil de conseguir          a medida que los médicos ven menos casos de la enfermedad y piensan          menos en ella, y 2) optimizar los medios de diagnóstico.

En los últimos          años han aparecido una serie de nuevos métodos diagnósticos,          más rápidos y sensibles, la mayoría de ellos derivados          de la biología molecular y de la tecnología de los ácidos          nucleicos, los que infortundamente aún no son ampliamente aplicables          en la mayoría de los países en desarrollo. En cambio, las          técnicas bacteriológicas, ampliamente disponibles desde          hace más de 100 años, siguen siendo los métodos de          diagnóstico más confiables de la tuberculosis. Pero, para          ello deben cumplir algunos requisitos técnicos y admiten muchos          perfeccionamientos. 

Infortunadamente,          la etapa que vive nuestra medicina y la proliferación de laboratorios          sin adecuados controles de calidad, no son proclives para          asegurar un buen rendimiento de los estudios microbiológicos en          los servicios privados. Más preocupante es el hecho que en algunos          laboratorios el porcentaje de informes falsos positivo, que normalmente          no debería ser superior a un 3%, puede duplicar y aún triplicar          esta cifra, induciendo al tratamiento innecesario de personas sanas. 



En el artículo          que sigue la Dra. Patricia González, poseedora de una amplia experiencia          en el estudio de Micobacterias, hace un apretado resumen de algunas de          las modificaciones técnicas que permitirían mejorar el diagnóstico          de la tuberculosis en nuestro medio. Aparte de la conveniencia de emplear          la microscopía fluorescente cada vez que deban procesarse numerosas          muestras para baciloscopía, y de las ventajas de concentrar las          muestras mediante centrifugación, los principales avances se han          producido en el desarrollo de nuevos métodos de cultivo. La Dra.          González se refiere particularmente a los métodos automatizados,          en medios líquidos, tanto con técnicas radiométricas          representadas por el BACTEC clásico, como colorimétricas          (BACTEC MGIT: "Mycobacterial Growh Indicator Tube"),          las que permiten acortar notablemente los tiempos de los cultivos. 

En la sección          trabajos originales de esta misma revista, el equipo de la Sección          Micobacterias del Instituto de Salud Pública, presenta un interesante          artículo sobre las ventajas de emplear estos mismos métodos          automatizados con medios líquidos, para acortar el tiempo de los          tests de sensibilidad aplicados a tuberculosis1.          

 