https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482013000300004
Vitamina D y asma: artículo de revisión

 Resumen En los últimos 40 años se ha observado una disminución progresiva de los niveles de vitamina D en la población, debido en parte a cambios en los estilos de vida. Bajos niveles vitamina D se han asociado a aumento de varias enfermedades incluyendo el asma bronquial. De acuerdo a la literatura disponible en niños, se ha observado que niveles bajos de vitamina D se correlacionan con aumento de la hiperreactividad bronquial y atopia. En niños con diagnóstico establecido de asma bronquial, bajos niveles de vitamina D se asocian a evolución más severa, incluyendo mayor número de consultas a Servicio de Urgencia y hospitalizaciones, baja función pulmonar, mayor uso de corticoides inhalados y sistémicos y exacerbaciones más frecuentes y severas. La acción de la vitamina D en el asma bronquial estaría dada por su papel inmunomodulatorio sobre las células del sistema inmune, inhibiendo citokinas del tipo Th2, inhibiendo la secreción de IL lly estimulando la de IL10. Estudios in vitro sugieren además que la vitamina D tendría cierto papel en revertir la corticoresistencia y la remodelación de la vía aérea. Palabras clave: Vitamina D, asma severa, corticoesteroides, inmunomodulación.    Introducción El organismo adquiere la vitamina    D de algunos alimentos como pescado (salmón y atún), queso, mantequilla    y yema de huevo. Sin embargo, la fuente más importante de vitamina D    proviene de la producción endógena en la piel a partir del 7 dihidrocolesterol.    Este precursor, gracias a la acción de la luz ultravioleta, se convierte    en colecalciferol o vitamina D1. A nivel hepático, la enzima    25 hidroxilasa agrega un grupo hidroxilo al colecalciferol transformándolo    en 25 hidroxicolecalciferol, que es la    forma de depósito de la vitamina D en el hígado y tejido adiposo.    Posteriormente la 25 (OH) vitamina D llega al riñón donde actúa    la 1 alfa hidroxilasa que le agrega un segundo grupo hidroxilo, dando origen    finalmente a la forma activa de la vitamina D, la 1, 25 dihidroxicolecalciferol1. La principal función de    la vitamina D y la más conocida es la función esquelética.    La vitamina D provee el balance de calcio y fósforo necesario para mantener    una adecuada función ósea. Actúa a nivel del intestino    delgado aumentando la absorción    de calcio y fósforo y a nivel renal aumentando la reabsorción    de calcio en los túbulos proximales. De esta manera se entiende que una    deficiencia profunda de vitamina D dé origen al raquitismo. Esta enfermedad    se caracteriza por una alteración en la mineralización de los    huesos y del cartílago de crecimiento en los niños, produciendo    malformaciones esqueléticas como extremidades inferiores arqueadas, rosario    costal y ensanchamiento de las epífisis de los huesos largos2.    Se ha demostrado en los últimos años que la enzima que activa    a la vitamina D, la 1 alfa hidroxilasa, se encuentra no sólo a nivel    renal, sino que también en distintos tejidos, incluyendo el epitelio    respiratorio y algunas células del sistema inmune. El receptor de vitamina    D (VDR) también está ampliamente distribuido en el organismo,    lo que explica las múltiples funciones extraesqueléticas que cumple    la vitamina D1. En el último tiempo se han publicado varios    trabajos que correlacionan bajos niveles de vitamina D con distintas enfermedades    tales como miopatías, distintos tipos de cáncer, especialmente    colorectal, enfermedades autoinmunes como diabetes mellitus y esclerosis múltiple,    enfermedades cardiovasculares, neuropsiquiátricas como depresión    y Alzheimer y también asma bronquial1,3. Mecanismo de acción de la vitamina D 	 La vitamina D es una sustancia liposoluble, por lo que atraviesa fácilmente la membrana celular y posteriormente se transporta al núcleo donde se une a su receptor (VDR). Cuando esto sucede el VDR se asocia a un segundo receptor, el Receptor de Retinoide X, formando un heterodímero que se une a sitios respondedores de vitamina D (VDRE) directamente en el material genético4. Cuando este heterodímero se asocia a moléculas co-activadoras se estimula la síntesis de ciertos genes que darán origen a proteínas y por otro lado al asociarse a moléculas co-represoras ocurre lo contrario. Así la vitamina D actúa primariamente regulando la expresión de genes. Su mecanismo de acción es muy similar al de los corticoides, actuando en el organismo más como una hormona que como una proteína propiamente tal. Niveles sanguíneos normales de vitamina D Los niveles sanguíneos    de vitamina D que se miden son los de 25 hidroxicolecalciferol. Los niveles    de vitamina D pueden ser expresados en nanogramos por mililitro o nanomoles    por litro (1 nmol/L = 0,5 ng/mL). Se considera que los niveles suficientes de    vitamina D son mayores a 30 ng/mL, insuficientes    de 20 a 30 ng/mL y deficientes < 20 ng/mL3. Debe enfatizarse que    estos tres puntos de corte han sido establecidos en base a los niveles requeridos    para tener una buena salud esquelética, es decir, para mantener niveles    normales de PTH (paratohormona). En la actualidad se desconoce cuáles    son los niveles sanguíneos adecuados de vitamina D necesarios para mantener    una buena salud desde el punto de vista extra-esquelético. En los últimos 40 años se ha observado una disminución progresiva de los niveles de vitamina D en la población. Esto aparentemente sería por cambios en los estilos de vida. Los niños actualmente pasan la mayor parte del tiempo dentro de sus hogares y además la mayoría utiliza en forma rutinaria bloqueador solar por el temor a los efectos adversos de la exposición solar. En Chile hasta el momento no hay estudios publicados acerca de los niveles de vitamina D en nuestra población, pero se podría elucubrar que podrían ser tan bajos como los encontrados en Argentina (< 25 nmol/L)5. Vitamina D y asma Desde el punto de vista epidemiológico se ha observado un aumento del número de personas que tienen niveles sanguíneos insuficientes y deficientes de vitamina D y al mismo tiempo un aumento progresivo de la prevalencia de asma. La pregunta que cabe hacerse es si estos dos fenómenos están relacionados o no. En la literatura hay muchos estudios que asocian niveles de vitamina D y asma. Con fines didácticos en esta revisión se decidió agruparlos en tres categorías: 1) niveles de vitamina D prenatal y desarrollo posterior de asma; 2) niveles de vitamina D en la población general y diagnóstico de asma y finalmente; 3) niveles de vitamina D en pacientes con diagnóstico establecido de asma y evolución de la enfermedad. 1) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en el período prenatal y el desarrollo posterior de asma Al igual que en la población    general, muchas embarazadas tienen niveles bajos de vitamina D. Un estudio belga    mostró que 74% tenían valores insuficientes y 44% deficientes6.    La bibliografía disponible en la actualidad es contradictoria al momento    de evaluar si los niveles bajos de vitamina D son un factor de riesgo para el    desarrollo futuro de asma en los hijos de estas madres. Por un lado hay varios    que demuestran que ingestas normales o altas de vitamina D durante el embarazo    sería un factor protector del desarrollo de asma7-10.    La limitación de estos estudios es que en ellos no se midió niveles    de vitamina D sino que sólo se hizo un cálculo de la ingesta diaria    en base a encuesta alimentaria. Se sabe que los niveles de vitamina D dependen    principalmente de la producción endógena y no sólo de la    dieta, por lo que es difícil interpretar estos resultados. En otra investigación    se midió niveles de vitamina D a 596 embarazadas a las 32 semanas de    gestación y se evalúo la presencia de diagnóstico de asma    en sus hijos a los 9 años11. En contraposición a los    resultados de los estudios anteriores, éste concluye que niveles normales    de vitamina D durante el embarazo (mayores de 75 nmol/l) estaría asociado    a mayor riesgo de asma a los 9 años (OR: 5,4; IC95%: 1,09-26,65;    p = 0,038). Sin embargo, no se puede sacar conclusiones claras de este estudio    ya que el seguimiento a los 9 años fue sólo de un 30%. Finalmente    en otra investigación se midió niveles de vitamina D a 1.585 embarazadas    a las 34 semanas de gestación y se evaluó el diagnóstico    de asma a los 6 años12. A diferencia del estudio anterior    en éste el seguimiento fue de 60%. Los autores concluyen que no habría    relación alguna entre los niveles prenatales de vitamina D y el diagnóstico    de asma a los 6 años. 2) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en la población general como factor de riesgo del desarrollo de asma En un estudio transversal realizado    en 1.380 niños de 14 años se observó que cerca de 40% tenía    niveles insuficientes de vitamina D (< a 30 ng/ml)13. Esta población    posteriormente se estratificó por nivel de vitamina D y se observó    que no había diferencias en el diagnóstico de asma entre los niños    que tenían niveles normales y los que tenían niveles deficientes    de vitamina D. Sin embargo, se encontró una correlación positiva    entre niveles bajos de vitamina D y presencia de hiperreactividad bronquial    y atopia, especialmente sensibilización al polvo de habitación.    En esta cohorte se observó que había algunos aspectos que eran    más frecuentes en los pacientes de género masculino como la presencia    de hiperreactividad bronquial, atopia y baja función pulmonar. Por lo    anterior los autores estratificaron a los niños hombres de acuerdo al    nivel de vitamina D, observándose una correlación muy significativa    entre niveles bajos de vitamina D e hiperreactividad bronquial, atopia y sensibilización    al polvo de habitación. Se observó una tendencia a tener más    frecuentemente diagnóstico de asma en niños varones con niveles    bajos de vitamina D, pero esta asociación no alcanzó significancia    estadística. 3) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en niños con diagnóstico establecido de asma bronquial y evolución de la enfermedad En un estudio transversal se comparó 483 niños asmáticos con 483 niños sanos de la misma edad, observándose que los niveles de vitamina D eran significativamente más bajos en los niños asmáticos14. En otro estudio se evaluó a un grupo de 616 asmáticos de 6 a 14 años y se observó que 28% de ellos tenían niveles insuficientes de vitamina D15. En los niños que tenían niveles bajos de vitamina D se demostró que había un aumento significativo de los niveles de IgE total e IgE específica al polvo de habitación. También se evidenció un aumento de la frecuencia de hospitalización y del nivel de hiperreactividad bronquial. Los autores concluyen que los niveles insuficientes de vitamina D se asocian a un aumento de los marcadores de alergia y a un aumento de la severidad del asma. En otra publicación se estudió a 36 niños con asma severo resistente a tratamiento, 26 niños con asma moderado y 24 controles sanos16. En este estudio se observó que los niños con asma severa tenían niveles de vitamina D significativamente más bajos que los niños con asma moderada y que los controles sanos. Se estableció una correlación positiva entre los niveles de vitamina D y la función pulmonar medida por VEF1 y CVF. Los niños con asma severa eran los que tenían peor función pulmonar y concomitantemente eran los que tenían niveles más bajos de vitamina D, en comparación con los asmáticos moderados y con los controles sanos. Se observó además una correlación positiva entre niveles de vitamina D y control del asma medido por cuestionario ACT (Asthma Control Test). Con respecto a las exacerbaciones    de asma se ha observado que éstas son más frecuentes en niños    con niveles bajos de vitamina D16. Las crisis serían además    más severas, como lo demuestra un trabajo realizado en 1.024 niños    de 7 a 10 años con asma persistente leve a moderada. Estos niños    fueron seguidos por 4 años en busca de exacerbaciones severas, definidas    como aquellas que requieren hospitalización o consulta en Servicio de    Urgencia17. Durante el período de estudio 352 niños    presentaron exacerbaciones severas. Los niños que tenían niveles    insuficientes de vitamina D (35%) tenían mayor riesgo de hospitalización    o consulta a Servicio de Urgencia (OR: 1,5; IC95%: 1,1-1,9; p = 0,01). Este    mayor riesgo se mantuvo incluso luego de ajustarlo por edad, género,    índice de masa corporal y diagnóstico de severidad basal. Como    los corticoides tienen un efecto protector de las exacerbaciones severas se    estratificó el nivel de vitamina D con el uso o no    uso de este medicamento. Se observó que el mayor riesgo de exacerbación    severa lo tenían los niños que estaban sin tratamiento con corticoides    inhalados y que al mismo tiempo tenían niveles bajos de vitamina D. Los    niños con menor riesgo eran los que estaban recibiendo tratamiento con    corticoides inhalados y que además tenían niveles normales de    vitamina D. De manera muy interesante se observó que los niños    que estaban sin tratamiento con corticoides inhalados, pero que tenían    niveles normales de vitamina D tenían el mismo riesgo de hospitalización    y consulta a Servicio de Urgencia que los niños que estaban en tratamiento    con corticoides inhalados, pero que tenían niveles bajos de vitamina    D. Los resultados de este estudio sugieren que los niveles suficientes de vitamina    D conferirían un efecto benéfico adicional al uso de corticoides    inhalados, lo que podría tener un efecto terapéutico. Resultados    similares al anterior se encontraron en otra investigación realizada    en 287 niños asmáticos de 6 a 14 años. Se observó    que los que tenían niveles insuficientes de vitamina D se hospitalizaban    y consultaban más frecuentemente al Servicio de Urgencia por exacerbación    de asma, en comparación con los que tenían niveles normales. Los    autores concluyen que la insuficiencia de vitamina D se asocia a mayor riesgo    de exacerbación severa (OR: 2,6; IC95%: 1,5-4,9; p = 0,001)18. En la literatura hay disponibles    muy pocos trabajos intervencionales con el uso de vitamina D. Uno de ellos es    un estudio piloto, randomizado, doble ciego, placebo controlado de 6 meses de    duración en 48 niños de 5 a 18 años con diagnóstico    reciente de asma19. Un grupo de 24 niños recibió Budesonida    en polvo seco 800 μg    al día más placebo y el segundo grupo Budesonida polvo seco en    igual dosis más vitamina D 500 UI/ día. Se observó que    los niños con niveles insuficientes de vitamina D tenían 8 veces    más riesgo de tener exacerbaciones en comparación con los que    tenían niveles normales o altos. Durante los 6 meses de tratamiento el    número de niños que tuvo exacerbación de asma fue significativamente    menor en el grupo que recibió Budesonida más vitamina D en comparación    con el que recibió Budesonida más placebo (17 versus 46%). En    otro estudio intervencional se evaluó el efecto de la suplementación    de vitamina D en la incidencia de influenza A en escolares en un período    de 4 meses20. Se estudió a un grupo de 430 niños de    6 a 15 años, 217 recibieron vitamina D 1.200 UI al día y 213 recibieron    placebo. Durante los 4 meses de estudio 49 niños fueron diagnosticados    con influenza A, 10,8% en el grupo que recibió vitamina    D y 18,6% en el grupo que recibió placebo. Del total de niños    110 tenía diagnóstico de asma, 51 recibió vitamina D y    59 placebo. Se observó que 3,9% del grupo suplementado con vitamina D    tuvo crisis de asma en comparación con 20,3% en el grupo placebo. Posibles mecanismos de acción de la Vitamina D en pacientes asmáticos La evolución más    severa de los niños asmáticos que tienen bajos niveles de vitamina    D estaría dado por el papel inmunomodulatorio de esta vitamina. Como    dijimos inicialmente la vitamina D tiene receptores en varias células    del sistema inmune incluyendo linfocitos B, linfocitos T y células dendríticas1,21.    Por lo anterior, la vitamina D tendría la capacidad de modular la acción    de estas células. Se ha demostrado que los linfocitos T reguladores son    capaces de inhibir la respuesta de tipo Th2 en el asma bronquial22    y la vitamina D a su vez es capaz de estimular la acción de estos linfocitos    T reguladores y la secreción de IL 10, una potente citokina antiinflamatoria23,24.    La vitamina D puede actuar además a nivel de otra subpoblación    de linfocitos, los Th17. La vitamina D inhibe a los linfocitos Th 17 disminuyendo    la secreción de IL 1724, importante citokina proinflamatoria    que se ha asociado a la presencia de asma severo25. Así podemos    entender que niveles bajos de vitamina D se asocien a niveles altos de IL 17,    proinflamatoria y niveles bajos de IL 10 antiinflamatoria. Este desbalance pro    inflamatorio que producen los niveles bajos de vitamina D daría cuenta    de la mayor severidad del asma en estos pacientes. En un estudio se midió    niveles de IL 6, IL17 e IL 10 a 36 pacientes asmáticos de 6 a 16 años    y a 36 controles sanos de la misma edad26. En los niños asmáticos    se observó un aumento de los niveles de IL 6 y 17 en comparación    con los controles sanos y una correlación negativa entre los niveles    de IL 17 y vitamina D (r = -0,617; p = 0,001). El porcentaje de células    T reguladoras y la secreción de IL 10 estaban significativamente disminuidas    en el grupo de asmáticos, estableciéndose una correlación    positiva entre ambas variables y el nivel de vitamina D (r = 0,428 p = 0,0081).    De esta manera se objetiva una disminución de la relación IL 10/IL17.    Con estos resultados se podría elucubrar que la suplementación    con vitamina D podría revertir la relación IL10/IL17 en los niños    asmáticos, teniendo un efecto benéfico en la evolución    de la enfermedad. Con respecto al tratamiento del    asma bronquial, está claramente establecido que los corticoides inhalados    son el Gold Standard ya que hasta la fecha son los únicos capaces    de actuar simultáneamente en los distintos niveles de la cascada inflamatoria.    El tratamiento administrado debe ser el mínimo posible que permita alcanzar    el control de la enfermedad. Al respecto se ha observado que los niños    asmáticos con niveles bajos de vitamina D presentan mayor uso de corticoides    orales e inhalados en comparación con los que tienen niveles normales16,27.    Los corticoides ejercen su acción inhibiendo la secreción de citokinas    proinflamatorias y aumentando la síntesis de citokinas antiinflamatorias    como IL 10. De esta manera podemos ver que los corticoides y la vitamina D tienen    acción sinérgica positiva sobre las células T reguladoras    y la secreción de IL 10. Estudios in vitro han demostrado que    la vitamina D tiene efecto ahorrador de corticoides cuando se administra en    conjunto con éstos, lo que podría ser de gran valor terapéutico27.    Los pacientes asmáticos cortico-resistentes tienen incapacidad para    secretar cantidades adecuadas de IL 10 en respuesta al uso de corticoides a    diferencia de los pacientes cortico-sensibles, que son capaces de aumentar    la secreción de esta interleukina en forma dependiente de la dosis28.    In vitro se ha observado que al administrar simultáneamente vitamina    D y corticoides a linfocitos de pacientes cortico-resistentes, éstos    recuperan su capacidad para secretar IL 10 en respuesta a corticoides, en igual    proporción que los pacientes cortico-sensibles29. Lo anterior    demuestra que la vitamina D eventualmente podría revertir la cortico-resistencia    que presentan algunos pacientes asmáticos. Finalmente se ha visto que en niños con asma severa resistente a tratamiento existe remodelación de la vía aérea, incluyendo engrosamiento de la membrana basal, de la musculatura lisa bronquial y descamación celular. En relación a lo anterior se demostró en un estudio que el grosor de la musculatura lisa bronquial se correlacionaba negativamente con el nivel de vitamina D16. Así bajos niveles de vitamina D podrían estar influyendo en la remodelación de la vía aérea. Al respecto hay evidencia en la literatura del efecto antiproliferativo celular de la vitamina D. Pruebas in vitro han demostrado que la vitamina D sería capaz de revertir la hiperplasia de células musculares lisas producidas por ciertos factores de crecimiento, lo que podría estar dando luces acerca del posible rol de la vitamina D para revertir la remodelación de la vía aérea30. Conclusiones Numerosos estudios clínicos    demuestran que niños que tienen asma bronquial y niveles bajos de    vitamina D presentan evolución más severa de la enfermedad, incluyendo    exacerbaciones frecuentes y graves, mayor número de consultas a Servicio    de Urgencia y hospitalizaciones, mayor uso de corticoides tanto inhalados como    sistémicos y baja función pulmonar. Sin embargo, la mayoría    de estos estudios son de tipo transversal y de asociación por lo que    carecen de capacidad para demostrar causalidad. Son escasos los estudios intervencionales    que sugieren que la suplementación de vitamina D pudiera disminuir la    frecuencia de exacerbaciones de asma. Por otro lado, estudios in vitro    han demostrado que la vitamina D tendría un efecto inmunomodulador, ayudaría    a disminuir la cortico-resistencia y a revertir la remodelación de    la vía aérea. Para finalizar podemos decir    que toda la información analizada en esta revisión sugiere que    tal vez en un futuro la vitamina D pudiera sumarse al arsenal terapéutico    habitual del asma bronquial. Sin embargo, antes de poder hacer tal aseveración    hace falta una mayor cantidad de estudios intervencionales, multicéntricos,    con un número importante de pacientes, que permitan determinar claramente    y sin lugar a dudas el papel de la vitamina D en el asma bronquial.   Bibliografía 1. - VIDAILHET M, MALLET    E, BOCQUET A, BRESSON J L, BRIEND A, CHOURAQUI    J P, et al. Vitamin D: Still a topical matter in children and adolescents. A    position paper by the Committee on Nutrition of the French Society of Paediatrics.    Archives de Pédiatrie 2012; 19: 316-28.            [ Links ] 2. - SHAW N J, MUGHAL    M Z. Vitamin D and child health Part 1    (skeletal aspects). Arch Dis Child 2013; 0: 1-5.            [ Links ] 3. - HOLICK M F. Vitamin    D deficiency. N Engl J Med 2007; 357: 266-81.            [ Links ] 4. - CALBERG C, CAMPBELL    M. Vitamin D receptor signaling mechanisms:    Integrated actions of a well-defined transcription factor. Steroids 2013;    78: 127-36.            [ Links ] 5. - WAHL D A, COOPER    C, EBELING P R, EGGERSDORFER M, HILGER J, HOFFMANN K, et al. A global representation    of vitamin D status in healthy populations. Arch Osteoporos 2012; 7: 155-72.            [ Links ] 6. - VANDEVIJVERE S,    AMSALKHIR S, VAN OYEN H, MORENO-REYES    R. High prevalence of vitamin D deficiency in pregnant women: a national cross-sectional    survey. Plos One 2012; 7 (8): e43868.            [ Links ] 7. - CAMARGO CA J R,    RIFAS-SHIMAN S L, LITONJUA A A, RICH-EDWARDS    J W, WEISS S T, GOLD D R, et al. Maternal intake of vitamin D during pregnancy    and risk of recurrent wheeze in children at 3 y of age. Am    J Clin Nutr 2007; 85: 788-95.            [ Links ] 8. - DEVEREUX G, LITONJUA    A A, TURNER S W, CRAIG L C, MCNEILL G, MARTINDALE S, et al. Maternal vitamin    D intake during pregnancy and early childhood    wheezing. Am J Clin Nutr 2007; 85: 853-9.            [ Links ] 9. - ERKKOLA M, KAILA    M, NWARU B I, KRONBERG-KIPPILA C, AHONEN S, NEVALAINEN J, et al. Maternal    vitamin D intake during pregnancy is inversely associated with asthma and allergic    rhinitis in 5-year-old children. Clin Exp Allergy 2009; 39: 875-82.            [ Links ] 10. - MIYAKE Y, SASAKI    S, TANAKA K, HIROTA Y. Dairy food, calcium and vitamin D intake in pregnancy,    and wheeze and eczema in infants. Eur Respir J 2010; 35: 1228-34.            [ Links ] 11. - GALE C R, ROBINSON    S M, HARVEY N C, JAVAID M K, JIANG B, MARTYN C N, et al. Maternal vitamin D    status during pregnancy and child outcomes. Eur J Clin Nutr 2008; 62: 68-77.            [ Links ] 12. - PIKE K C, INSKIP    H M, ROBINSON S, LUCAS J S, COOPER C, HARVEY    N C, et al. Maternal late-pregnancy    serum 25-hydroxyvitamin D in relation to childhood wheeze and atopic outcomes.    Thorax 2012; 67: 950-6.            [ Links ] 13. - HOLLAMS E M, HART    P H, HOLT B J, SERRALHA M, PARSONS F, DE KLERK N H, et al. Vitamin D and atopy    and asthma phenotypes in children: a longitudinal cohort study. Eur Respir J    2011; 38: 1320-7.            [ Links ] 14. - BENER A, EHLAYEL    M S, TULIK M K, HAMID Q. Vitamin D deficiency    a strong predictor of asthma in children. Int Arch Allergy Immunol 2012; 157:    168-75.            [ Links ] 15. - BREHM J M, CELEDÓN    J C, SOTO-QUIROS M E, ÁVILA    L, HUNNINGHAKE G M, FORNO E, et al. Serum vitamin D levels and markers of severity    of childhood asthma in Costa Rica. Am J Respir Crit Care Med    2009; 179: 765-71.            [ Links ] 16. - GUPTA A, SJOUKES    A, RICHARDS D, BANYA W, HAWRYLOWICS C, BUSH A. Relationship between serum vitamin    D, disease severity, and airway remodeling in children with asthma. Am J Respir    Crit Care Med 2011; 184: 1342-9.            [ Links ] 17. - BREHM J M, SCHUEMANN    B. FUHLBRIGGE A L, HOLLIS B W, STUNK R C, ZEIGER R S, et al. Serum vitamin D    levels and severe asthma exacerbations in the Childhood Asthma Management Program    study. J Allergy Clin Immunol 2010; 126: 52-8.            [ Links ] 18. - BREHM J M, ACOSTA-PÉREZ    E, KLEI L, ROEDER K, BARMADA M, BOUTAOUI N, et al. Vitamin D insufficiency and    severe asthma exacerbations in Puerto Rican    Children. Am J Respir Crit Care Med 2012; 186: 140-6.            [ Links ] 19. - MAJAK P, OLSZOWIEC-CHLEBNA    M, SMEJDA K, STELMACH I. Vitamin D supplementation in children may prevent asthma    exacerbation triggered by acute respiratory infection. J Allergy Clin Immunol    2011; 127: 1294-6.            [ Links ] 20. - URASHIMA M, SEGAWA    T, OKASAKI M, KURIHARA M, WADA I, IDA H. Randomized trial of vitamin D supplementation    to prevent seasonal influenza A in schoolchildren.    Am J Clin Nutr 2010; 91: 1255-60.            [ Links ] 21. - WANG Y, ZHU J,    DE LUCA H F. Where is the vitamin D receptor?    Arch Biochem & Biophys 2012; 523: 123-33.            [ Links ] 22. - TAAMS L S, PALMER    D B, AKBAR A N, ROBINSON D S, BROWN Z,    HOWRYLOWICZ C M. Regulatory T cells in human disease and their potential for    therapeutic manipulation. Immunology 2006; 118: 1-9.            [ Links ] 23. - MOORE W, PASCUAL    R M. Update in asthma 2009. Am J Respir    Crit Care Med 2010; 181: 1181-87.            [ Links ] 24. - HEWISON M. Vitamin    D and the Immune System: New Perspectives    on an Old Theme Endocrinol Metab Clin North Am. 2010; 39: 365-79.            [ Links ] 25. - WANG Y H, WILLS-KARP    M. The Potential Role of Interleukin-17    in Severe Asthma. Curr Allergy Asthma Rep 2011; 11: 388-94.            [ Links ] 26. - MAALMI H, BERRAÏES    A, TANGOUR E, AMMAR J, ABID H, HAMZAOUI    K, et al. The impact of vitamin D deficiency on immune T cells in asthmatic    children: a case-control study. Journal of Asthma and Allergy    2012; 5 11-19.            [ Links ] 27. - SEARING D, ZHANG    I, MURPHY J R, HAUK P J, GOLEVA E, LEUNG D Y. Decreased serum vitamin D levels    in children with asthma are associated with increased corticosteroid use. J    Allergy Clin Immunol 2010; 125: 995-1000.            [ Links ] 28. - HAWRYLOWICZ C,    RICHARDS D, LOKE T K, CORRIGAN C, LEE T.    A defect in corticosteroid-induced IL-10 production in T lymphocytes    from corticosteroid-resistant asthmatic patients. J Allergy Clin Immunol    2002; 109: 369-70.            [ Links ] 29. - XYSTRAKIS E, KOSUMAKAR    S, BOSWELL S, PEEK E, URRY Z, RICHARDS D F, et al. Reversing the defective induction    of IL-10-secreting regulatory T cells in glucocorticoid-resistant    asthma patients. J Clin Invest 2006; 116: 146-55.            [ Links ] 30. - DAMERA G, FOGLE    H W, LIM P, GONCHAROVA E A, ZHAO H, BANERJEE    A, et al. Vitamin D inhibits growth of human airway smooth muscle cells through    growth factor-induced phosphorylation of retinoblastoma protein and checkpoint    kinase 1. British J Pharmacol 2009; 158, 1429-41.            [ Links ]    Correspondencia     a: Dra. Ana María Herrera G. Clínica Santa María Bellavista    0415. Santiago. Chile E-mail: aherrera@csm.cl

  

Resumen

En los últimos 40 años se ha observado una disminución progresiva de los niveles de vitamina D en la población, debido en parte a cambios en los estilos de vida. Bajos niveles vitamina D se han asociado a aumento de varias enfermedades incluyendo el asma bronquial. De acuerdo a la literatura disponible en niños, se ha observado que niveles bajos de vitamina D se correlacionan con aumento de la hiperreactividad bronquial y atopia. En niños con diagnóstico establecido de asma bronquial, bajos niveles de vitamina D se asocian a evolución más severa, incluyendo mayor número de consultas a Servicio de Urgencia y hospitalizaciones, baja función pulmonar, mayor uso de corticoides inhalados y sistémicos y exacerbaciones más frecuentes y severas. La acción de la vitamina D en el asma bronquial estaría dada por su papel inmunomodulatorio sobre las células del sistema inmune, inhibiendo citokinas del tipo Th2, inhibiendo la secreción de IL lly estimulando la de IL10. Estudios in vitro sugieren además que la vitamina D tendría cierto papel en revertir la corticoresistencia y la remodelación de la vía aérea.

Palabras clave: Vitamina D, asma severa, corticoesteroides, inmunomodulación.

   Introducción El organismo adquiere la vitamina    D de algunos alimentos como pescado (salmón y atún), queso, mantequilla    y yema de huevo. Sin embargo, la fuente más importante de vitamina D    proviene de la producción endógena en la piel a partir del 7 dihidrocolesterol.    Este precursor, gracias a la acción de la luz ultravioleta, se convierte    en colecalciferol o vitamina D1. A nivel hepático, la enzima    25 hidroxilasa agrega un grupo hidroxilo al colecalciferol transformándolo    en 25 hidroxicolecalciferol, que es la    forma de depósito de la vitamina D en el hígado y tejido adiposo.    Posteriormente la 25 (OH) vitamina D llega al riñón donde actúa    la 1 alfa hidroxilasa que le agrega un segundo grupo hidroxilo, dando origen    finalmente a la forma activa de la vitamina D, la 1, 25 dihidroxicolecalciferol1. La principal función de    la vitamina D y la más conocida es la función esquelética.    La vitamina D provee el balance de calcio y fósforo necesario para mantener    una adecuada función ósea. Actúa a nivel del intestino    delgado aumentando la absorción    de calcio y fósforo y a nivel renal aumentando la reabsorción    de calcio en los túbulos proximales. De esta manera se entiende que una    deficiencia profunda de vitamina D dé origen al raquitismo. Esta enfermedad    se caracteriza por una alteración en la mineralización de los    huesos y del cartílago de crecimiento en los niños, produciendo    malformaciones esqueléticas como extremidades inferiores arqueadas, rosario    costal y ensanchamiento de las epífisis de los huesos largos2.    Se ha demostrado en los últimos años que la enzima que activa    a la vitamina D, la 1 alfa hidroxilasa, se encuentra no sólo a nivel    renal, sino que también en distintos tejidos, incluyendo el epitelio    respiratorio y algunas células del sistema inmune. El receptor de vitamina    D (VDR) también está ampliamente distribuido en el organismo,    lo que explica las múltiples funciones extraesqueléticas que cumple    la vitamina D1. En el último tiempo se han publicado varios    trabajos que correlacionan bajos niveles de vitamina D con distintas enfermedades    tales como miopatías, distintos tipos de cáncer, especialmente    colorectal, enfermedades autoinmunes como diabetes mellitus y esclerosis múltiple,    enfermedades cardiovasculares, neuropsiquiátricas como depresión    y Alzheimer y también asma bronquial1,3. Mecanismo de acción de la vitamina D 	 La vitamina D es una sustancia liposoluble, por lo que atraviesa fácilmente la membrana celular y posteriormente se transporta al núcleo donde se une a su receptor (VDR). Cuando esto sucede el VDR se asocia a un segundo receptor, el Receptor de Retinoide X, formando un heterodímero que se une a sitios respondedores de vitamina D (VDRE) directamente en el material genético4. Cuando este heterodímero se asocia a moléculas co-activadoras se estimula la síntesis de ciertos genes que darán origen a proteínas y por otro lado al asociarse a moléculas co-represoras ocurre lo contrario. Así la vitamina D actúa primariamente regulando la expresión de genes. Su mecanismo de acción es muy similar al de los corticoides, actuando en el organismo más como una hormona que como una proteína propiamente tal. Niveles sanguíneos normales de vitamina D Los niveles sanguíneos    de vitamina D que se miden son los de 25 hidroxicolecalciferol. Los niveles    de vitamina D pueden ser expresados en nanogramos por mililitro o nanomoles    por litro (1 nmol/L = 0,5 ng/mL). Se considera que los niveles suficientes de    vitamina D son mayores a 30 ng/mL, insuficientes    de 20 a 30 ng/mL y deficientes < 20 ng/mL3. Debe enfatizarse que    estos tres puntos de corte han sido establecidos en base a los niveles requeridos    para tener una buena salud esquelética, es decir, para mantener niveles    normales de PTH (paratohormona). En la actualidad se desconoce cuáles    son los niveles sanguíneos adecuados de vitamina D necesarios para mantener    una buena salud desde el punto de vista extra-esquelético. En los últimos 40 años se ha observado una disminución progresiva de los niveles de vitamina D en la población. Esto aparentemente sería por cambios en los estilos de vida. Los niños actualmente pasan la mayor parte del tiempo dentro de sus hogares y además la mayoría utiliza en forma rutinaria bloqueador solar por el temor a los efectos adversos de la exposición solar. En Chile hasta el momento no hay estudios publicados acerca de los niveles de vitamina D en nuestra población, pero se podría elucubrar que podrían ser tan bajos como los encontrados en Argentina (< 25 nmol/L)5. Vitamina D y asma Desde el punto de vista epidemiológico se ha observado un aumento del número de personas que tienen niveles sanguíneos insuficientes y deficientes de vitamina D y al mismo tiempo un aumento progresivo de la prevalencia de asma. La pregunta que cabe hacerse es si estos dos fenómenos están relacionados o no. En la literatura hay muchos estudios que asocian niveles de vitamina D y asma. Con fines didácticos en esta revisión se decidió agruparlos en tres categorías: 1) niveles de vitamina D prenatal y desarrollo posterior de asma; 2) niveles de vitamina D en la población general y diagnóstico de asma y finalmente; 3) niveles de vitamina D en pacientes con diagnóstico establecido de asma y evolución de la enfermedad. 1) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en el período prenatal y el desarrollo posterior de asma Al igual que en la población    general, muchas embarazadas tienen niveles bajos de vitamina D. Un estudio belga    mostró que 74% tenían valores insuficientes y 44% deficientes6.    La bibliografía disponible en la actualidad es contradictoria al momento    de evaluar si los niveles bajos de vitamina D son un factor de riesgo para el    desarrollo futuro de asma en los hijos de estas madres. Por un lado hay varios    que demuestran que ingestas normales o altas de vitamina D durante el embarazo    sería un factor protector del desarrollo de asma7-10.    La limitación de estos estudios es que en ellos no se midió niveles    de vitamina D sino que sólo se hizo un cálculo de la ingesta diaria    en base a encuesta alimentaria. Se sabe que los niveles de vitamina D dependen    principalmente de la producción endógena y no sólo de la    dieta, por lo que es difícil interpretar estos resultados. En otra investigación    se midió niveles de vitamina D a 596 embarazadas a las 32 semanas de    gestación y se evalúo la presencia de diagnóstico de asma    en sus hijos a los 9 años11. En contraposición a los    resultados de los estudios anteriores, éste concluye que niveles normales    de vitamina D durante el embarazo (mayores de 75 nmol/l) estaría asociado    a mayor riesgo de asma a los 9 años (OR: 5,4; IC95%: 1,09-26,65;    p = 0,038). Sin embargo, no se puede sacar conclusiones claras de este estudio    ya que el seguimiento a los 9 años fue sólo de un 30%. Finalmente    en otra investigación se midió niveles de vitamina D a 1.585 embarazadas    a las 34 semanas de gestación y se evaluó el diagnóstico    de asma a los 6 años12. A diferencia del estudio anterior    en éste el seguimiento fue de 60%. Los autores concluyen que no habría    relación alguna entre los niveles prenatales de vitamina D y el diagnóstico    de asma a los 6 años. 2) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en la población general como factor de riesgo del desarrollo de asma En un estudio transversal realizado    en 1.380 niños de 14 años se observó que cerca de 40% tenía    niveles insuficientes de vitamina D (< a 30 ng/ml)13. Esta población    posteriormente se estratificó por nivel de vitamina D y se observó    que no había diferencias en el diagnóstico de asma entre los niños    que tenían niveles normales y los que tenían niveles deficientes    de vitamina D. Sin embargo, se encontró una correlación positiva    entre niveles bajos de vitamina D y presencia de hiperreactividad bronquial    y atopia, especialmente sensibilización al polvo de habitación.    En esta cohorte se observó que había algunos aspectos que eran    más frecuentes en los pacientes de género masculino como la presencia    de hiperreactividad bronquial, atopia y baja función pulmonar. Por lo    anterior los autores estratificaron a los niños hombres de acuerdo al    nivel de vitamina D, observándose una correlación muy significativa    entre niveles bajos de vitamina D e hiperreactividad bronquial, atopia y sensibilización    al polvo de habitación. Se observó una tendencia a tener más    frecuentemente diagnóstico de asma en niños varones con niveles    bajos de vitamina D, pero esta asociación no alcanzó significancia    estadística. 3) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en niños con diagnóstico establecido de asma bronquial y evolución de la enfermedad En un estudio transversal se comparó 483 niños asmáticos con 483 niños sanos de la misma edad, observándose que los niveles de vitamina D eran significativamente más bajos en los niños asmáticos14. En otro estudio se evaluó a un grupo de 616 asmáticos de 6 a 14 años y se observó que 28% de ellos tenían niveles insuficientes de vitamina D15. En los niños que tenían niveles bajos de vitamina D se demostró que había un aumento significativo de los niveles de IgE total e IgE específica al polvo de habitación. También se evidenció un aumento de la frecuencia de hospitalización y del nivel de hiperreactividad bronquial. Los autores concluyen que los niveles insuficientes de vitamina D se asocian a un aumento de los marcadores de alergia y a un aumento de la severidad del asma. En otra publicación se estudió a 36 niños con asma severo resistente a tratamiento, 26 niños con asma moderado y 24 controles sanos16. En este estudio se observó que los niños con asma severa tenían niveles de vitamina D significativamente más bajos que los niños con asma moderada y que los controles sanos. Se estableció una correlación positiva entre los niveles de vitamina D y la función pulmonar medida por VEF1 y CVF. Los niños con asma severa eran los que tenían peor función pulmonar y concomitantemente eran los que tenían niveles más bajos de vitamina D, en comparación con los asmáticos moderados y con los controles sanos. Se observó además una correlación positiva entre niveles de vitamina D y control del asma medido por cuestionario ACT (Asthma Control Test). Con respecto a las exacerbaciones    de asma se ha observado que éstas son más frecuentes en niños    con niveles bajos de vitamina D16. Las crisis serían además    más severas, como lo demuestra un trabajo realizado en 1.024 niños    de 7 a 10 años con asma persistente leve a moderada. Estos niños    fueron seguidos por 4 años en busca de exacerbaciones severas, definidas    como aquellas que requieren hospitalización o consulta en Servicio de    Urgencia17. Durante el período de estudio 352 niños    presentaron exacerbaciones severas. Los niños que tenían niveles    insuficientes de vitamina D (35%) tenían mayor riesgo de hospitalización    o consulta a Servicio de Urgencia (OR: 1,5; IC95%: 1,1-1,9; p = 0,01). Este    mayor riesgo se mantuvo incluso luego de ajustarlo por edad, género,    índice de masa corporal y diagnóstico de severidad basal. Como    los corticoides tienen un efecto protector de las exacerbaciones severas se    estratificó el nivel de vitamina D con el uso o no    uso de este medicamento. Se observó que el mayor riesgo de exacerbación    severa lo tenían los niños que estaban sin tratamiento con corticoides    inhalados y que al mismo tiempo tenían niveles bajos de vitamina D. Los    niños con menor riesgo eran los que estaban recibiendo tratamiento con    corticoides inhalados y que además tenían niveles normales de    vitamina D. De manera muy interesante se observó que los niños    que estaban sin tratamiento con corticoides inhalados, pero que tenían    niveles normales de vitamina D tenían el mismo riesgo de hospitalización    y consulta a Servicio de Urgencia que los niños que estaban en tratamiento    con corticoides inhalados, pero que tenían niveles bajos de vitamina    D. Los resultados de este estudio sugieren que los niveles suficientes de vitamina    D conferirían un efecto benéfico adicional al uso de corticoides    inhalados, lo que podría tener un efecto terapéutico. Resultados    similares al anterior se encontraron en otra investigación realizada    en 287 niños asmáticos de 6 a 14 años. Se observó    que los que tenían niveles insuficientes de vitamina D se hospitalizaban    y consultaban más frecuentemente al Servicio de Urgencia por exacerbación    de asma, en comparación con los que tenían niveles normales. Los    autores concluyen que la insuficiencia de vitamina D se asocia a mayor riesgo    de exacerbación severa (OR: 2,6; IC95%: 1,5-4,9; p = 0,001)18. En la literatura hay disponibles    muy pocos trabajos intervencionales con el uso de vitamina D. Uno de ellos es    un estudio piloto, randomizado, doble ciego, placebo controlado de 6 meses de    duración en 48 niños de 5 a 18 años con diagnóstico    reciente de asma19. Un grupo de 24 niños recibió Budesonida    en polvo seco 800 μg    al día más placebo y el segundo grupo Budesonida polvo seco en    igual dosis más vitamina D 500 UI/ día. Se observó que    los niños con niveles insuficientes de vitamina D tenían 8 veces    más riesgo de tener exacerbaciones en comparación con los que    tenían niveles normales o altos. Durante los 6 meses de tratamiento el    número de niños que tuvo exacerbación de asma fue significativamente    menor en el grupo que recibió Budesonida más vitamina D en comparación    con el que recibió Budesonida más placebo (17 versus 46%). En    otro estudio intervencional se evaluó el efecto de la suplementación    de vitamina D en la incidencia de influenza A en escolares en un período    de 4 meses20. Se estudió a un grupo de 430 niños de    6 a 15 años, 217 recibieron vitamina D 1.200 UI al día y 213 recibieron    placebo. Durante los 4 meses de estudio 49 niños fueron diagnosticados    con influenza A, 10,8% en el grupo que recibió vitamina    D y 18,6% en el grupo que recibió placebo. Del total de niños    110 tenía diagnóstico de asma, 51 recibió vitamina D y    59 placebo. Se observó que 3,9% del grupo suplementado con vitamina D    tuvo crisis de asma en comparación con 20,3% en el grupo placebo. Posibles mecanismos de acción de la Vitamina D en pacientes asmáticos La evolución más    severa de los niños asmáticos que tienen bajos niveles de vitamina    D estaría dado por el papel inmunomodulatorio de esta vitamina. Como    dijimos inicialmente la vitamina D tiene receptores en varias células    del sistema inmune incluyendo linfocitos B, linfocitos T y células dendríticas1,21.    Por lo anterior, la vitamina D tendría la capacidad de modular la acción    de estas células. Se ha demostrado que los linfocitos T reguladores son    capaces de inhibir la respuesta de tipo Th2 en el asma bronquial22    y la vitamina D a su vez es capaz de estimular la acción de estos linfocitos    T reguladores y la secreción de IL 10, una potente citokina antiinflamatoria23,24.    La vitamina D puede actuar además a nivel de otra subpoblación    de linfocitos, los Th17. La vitamina D inhibe a los linfocitos Th 17 disminuyendo    la secreción de IL 1724, importante citokina proinflamatoria    que se ha asociado a la presencia de asma severo25. Así podemos    entender que niveles bajos de vitamina D se asocien a niveles altos de IL 17,    proinflamatoria y niveles bajos de IL 10 antiinflamatoria. Este desbalance pro    inflamatorio que producen los niveles bajos de vitamina D daría cuenta    de la mayor severidad del asma en estos pacientes. En un estudio se midió    niveles de IL 6, IL17 e IL 10 a 36 pacientes asmáticos de 6 a 16 años    y a 36 controles sanos de la misma edad26. En los niños asmáticos    se observó un aumento de los niveles de IL 6 y 17 en comparación    con los controles sanos y una correlación negativa entre los niveles    de IL 17 y vitamina D (r = -0,617; p = 0,001). El porcentaje de células    T reguladoras y la secreción de IL 10 estaban significativamente disminuidas    en el grupo de asmáticos, estableciéndose una correlación    positiva entre ambas variables y el nivel de vitamina D (r = 0,428 p = 0,0081).    De esta manera se objetiva una disminución de la relación IL 10/IL17.    Con estos resultados se podría elucubrar que la suplementación    con vitamina D podría revertir la relación IL10/IL17 en los niños    asmáticos, teniendo un efecto benéfico en la evolución    de la enfermedad. Con respecto al tratamiento del    asma bronquial, está claramente establecido que los corticoides inhalados    son el Gold Standard ya que hasta la fecha son los únicos capaces    de actuar simultáneamente en los distintos niveles de la cascada inflamatoria.    El tratamiento administrado debe ser el mínimo posible que permita alcanzar    el control de la enfermedad. Al respecto se ha observado que los niños    asmáticos con niveles bajos de vitamina D presentan mayor uso de corticoides    orales e inhalados en comparación con los que tienen niveles normales16,27.    Los corticoides ejercen su acción inhibiendo la secreción de citokinas    proinflamatorias y aumentando la síntesis de citokinas antiinflamatorias    como IL 10. De esta manera podemos ver que los corticoides y la vitamina D tienen    acción sinérgica positiva sobre las células T reguladoras    y la secreción de IL 10. Estudios in vitro han demostrado que    la vitamina D tiene efecto ahorrador de corticoides cuando se administra en    conjunto con éstos, lo que podría ser de gran valor terapéutico27.    Los pacientes asmáticos cortico-resistentes tienen incapacidad para    secretar cantidades adecuadas de IL 10 en respuesta al uso de corticoides a    diferencia de los pacientes cortico-sensibles, que son capaces de aumentar    la secreción de esta interleukina en forma dependiente de la dosis28.    In vitro se ha observado que al administrar simultáneamente vitamina    D y corticoides a linfocitos de pacientes cortico-resistentes, éstos    recuperan su capacidad para secretar IL 10 en respuesta a corticoides, en igual    proporción que los pacientes cortico-sensibles29. Lo anterior    demuestra que la vitamina D eventualmente podría revertir la cortico-resistencia    que presentan algunos pacientes asmáticos. Finalmente se ha visto que en niños con asma severa resistente a tratamiento existe remodelación de la vía aérea, incluyendo engrosamiento de la membrana basal, de la musculatura lisa bronquial y descamación celular. En relación a lo anterior se demostró en un estudio que el grosor de la musculatura lisa bronquial se correlacionaba negativamente con el nivel de vitamina D16. Así bajos niveles de vitamina D podrían estar influyendo en la remodelación de la vía aérea. Al respecto hay evidencia en la literatura del efecto antiproliferativo celular de la vitamina D. Pruebas in vitro han demostrado que la vitamina D sería capaz de revertir la hiperplasia de células musculares lisas producidas por ciertos factores de crecimiento, lo que podría estar dando luces acerca del posible rol de la vitamina D para revertir la remodelación de la vía aérea30. Conclusiones Numerosos estudios clínicos    demuestran que niños que tienen asma bronquial y niveles bajos de    vitamina D presentan evolución más severa de la enfermedad, incluyendo    exacerbaciones frecuentes y graves, mayor número de consultas a Servicio    de Urgencia y hospitalizaciones, mayor uso de corticoides tanto inhalados como    sistémicos y baja función pulmonar. Sin embargo, la mayoría    de estos estudios son de tipo transversal y de asociación por lo que    carecen de capacidad para demostrar causalidad. Son escasos los estudios intervencionales    que sugieren que la suplementación de vitamina D pudiera disminuir la    frecuencia de exacerbaciones de asma. Por otro lado, estudios in vitro    han demostrado que la vitamina D tendría un efecto inmunomodulador, ayudaría    a disminuir la cortico-resistencia y a revertir la remodelación de    la vía aérea. Para finalizar podemos decir    que toda la información analizada en esta revisión sugiere que    tal vez en un futuro la vitamina D pudiera sumarse al arsenal terapéutico    habitual del asma bronquial. Sin embargo, antes de poder hacer tal aseveración    hace falta una mayor cantidad de estudios intervencionales, multicéntricos,    con un número importante de pacientes, que permitan determinar claramente    y sin lugar a dudas el papel de la vitamina D en el asma bronquial.   Bibliografía 1. - VIDAILHET M, MALLET    E, BOCQUET A, BRESSON J L, BRIEND A, CHOURAQUI    J P, et al. Vitamin D: Still a topical matter in children and adolescents. A    position paper by the Committee on Nutrition of the French Society of Paediatrics.    Archives de Pédiatrie 2012; 19: 316-28.            [ Links ] 2. - SHAW N J, MUGHAL    M Z. Vitamin D and child health Part 1    (skeletal aspects). Arch Dis Child 2013; 0: 1-5.            [ Links ] 3. - HOLICK M F. Vitamin    D deficiency. N Engl J Med 2007; 357: 266-81.            [ Links ] 4. - CALBERG C, CAMPBELL    M. Vitamin D receptor signaling mechanisms:    Integrated actions of a well-defined transcription factor. Steroids 2013;    78: 127-36.            [ Links ] 5. - WAHL D A, COOPER    C, EBELING P R, EGGERSDORFER M, HILGER J, HOFFMANN K, et al. A global representation    of vitamin D status in healthy populations. Arch Osteoporos 2012; 7: 155-72.            [ Links ] 6. - VANDEVIJVERE S,    AMSALKHIR S, VAN OYEN H, MORENO-REYES    R. High prevalence of vitamin D deficiency in pregnant women: a national cross-sectional    survey. Plos One 2012; 7 (8): e43868.            [ Links ] 7. - CAMARGO CA J R,    RIFAS-SHIMAN S L, LITONJUA A A, RICH-EDWARDS    J W, WEISS S T, GOLD D R, et al. Maternal intake of vitamin D during pregnancy    and risk of recurrent wheeze in children at 3 y of age. Am    J Clin Nutr 2007; 85: 788-95.            [ Links ] 8. - DEVEREUX G, LITONJUA    A A, TURNER S W, CRAIG L C, MCNEILL G, MARTINDALE S, et al. Maternal vitamin    D intake during pregnancy and early childhood    wheezing. Am J Clin Nutr 2007; 85: 853-9.            [ Links ] 9. - ERKKOLA M, KAILA    M, NWARU B I, KRONBERG-KIPPILA C, AHONEN S, NEVALAINEN J, et al. Maternal    vitamin D intake during pregnancy is inversely associated with asthma and allergic    rhinitis in 5-year-old children. Clin Exp Allergy 2009; 39: 875-82.            [ Links ] 10. - MIYAKE Y, SASAKI    S, TANAKA K, HIROTA Y. Dairy food, calcium and vitamin D intake in pregnancy,    and wheeze and eczema in infants. Eur Respir J 2010; 35: 1228-34.            [ Links ] 11. - GALE C R, ROBINSON    S M, HARVEY N C, JAVAID M K, JIANG B, MARTYN C N, et al. Maternal vitamin D    status during pregnancy and child outcomes. Eur J Clin Nutr 2008; 62: 68-77.            [ Links ] 12. - PIKE K C, INSKIP    H M, ROBINSON S, LUCAS J S, COOPER C, HARVEY    N C, et al. Maternal late-pregnancy    serum 25-hydroxyvitamin D in relation to childhood wheeze and atopic outcomes.    Thorax 2012; 67: 950-6.            [ Links ] 13. - HOLLAMS E M, HART    P H, HOLT B J, SERRALHA M, PARSONS F, DE KLERK N H, et al. Vitamin D and atopy    and asthma phenotypes in children: a longitudinal cohort study. Eur Respir J    2011; 38: 1320-7.            [ Links ] 14. - BENER A, EHLAYEL    M S, TULIK M K, HAMID Q. Vitamin D deficiency    a strong predictor of asthma in children. Int Arch Allergy Immunol 2012; 157:    168-75.            [ Links ] 15. - BREHM J M, CELEDÓN    J C, SOTO-QUIROS M E, ÁVILA    L, HUNNINGHAKE G M, FORNO E, et al. Serum vitamin D levels and markers of severity    of childhood asthma in Costa Rica. Am J Respir Crit Care Med    2009; 179: 765-71.            [ Links ] 16. - GUPTA A, SJOUKES    A, RICHARDS D, BANYA W, HAWRYLOWICS C, BUSH A. Relationship between serum vitamin    D, disease severity, and airway remodeling in children with asthma. Am J Respir    Crit Care Med 2011; 184: 1342-9.            [ Links ] 17. - BREHM J M, SCHUEMANN    B. FUHLBRIGGE A L, HOLLIS B W, STUNK R C, ZEIGER R S, et al. Serum vitamin D    levels and severe asthma exacerbations in the Childhood Asthma Management Program    study. J Allergy Clin Immunol 2010; 126: 52-8.            [ Links ] 18. - BREHM J M, ACOSTA-PÉREZ    E, KLEI L, ROEDER K, BARMADA M, BOUTAOUI N, et al. Vitamin D insufficiency and    severe asthma exacerbations in Puerto Rican    Children. Am J Respir Crit Care Med 2012; 186: 140-6.            [ Links ] 19. - MAJAK P, OLSZOWIEC-CHLEBNA    M, SMEJDA K, STELMACH I. Vitamin D supplementation in children may prevent asthma    exacerbation triggered by acute respiratory infection. J Allergy Clin Immunol    2011; 127: 1294-6.            [ Links ] 20. - URASHIMA M, SEGAWA    T, OKASAKI M, KURIHARA M, WADA I, IDA H. Randomized trial of vitamin D supplementation    to prevent seasonal influenza A in schoolchildren.    Am J Clin Nutr 2010; 91: 1255-60.            [ Links ] 21. - WANG Y, ZHU J,    DE LUCA H F. Where is the vitamin D receptor?    Arch Biochem & Biophys 2012; 523: 123-33.            [ Links ] 22. - TAAMS L S, PALMER    D B, AKBAR A N, ROBINSON D S, BROWN Z,    HOWRYLOWICZ C M. Regulatory T cells in human disease and their potential for    therapeutic manipulation. Immunology 2006; 118: 1-9.            [ Links ] 23. - MOORE W, PASCUAL    R M. Update in asthma 2009. Am J Respir    Crit Care Med 2010; 181: 1181-87.            [ Links ] 24. - HEWISON M. Vitamin    D and the Immune System: New Perspectives    on an Old Theme Endocrinol Metab Clin North Am. 2010; 39: 365-79.            [ Links ] 25. - WANG Y H, WILLS-KARP    M. The Potential Role of Interleukin-17    in Severe Asthma. Curr Allergy Asthma Rep 2011; 11: 388-94.            [ Links ] 26. - MAALMI H, BERRAÏES    A, TANGOUR E, AMMAR J, ABID H, HAMZAOUI    K, et al. The impact of vitamin D deficiency on immune T cells in asthmatic    children: a case-control study. Journal of Asthma and Allergy    2012; 5 11-19.            [ Links ] 27. - SEARING D, ZHANG    I, MURPHY J R, HAUK P J, GOLEVA E, LEUNG D Y. Decreased serum vitamin D levels    in children with asthma are associated with increased corticosteroid use. J    Allergy Clin Immunol 2010; 125: 995-1000.            [ Links ] 28. - HAWRYLOWICZ C,    RICHARDS D, LOKE T K, CORRIGAN C, LEE T.    A defect in corticosteroid-induced IL-10 production in T lymphocytes    from corticosteroid-resistant asthmatic patients. J Allergy Clin Immunol    2002; 109: 369-70.            [ Links ] 29. - XYSTRAKIS E, KOSUMAKAR    S, BOSWELL S, PEEK E, URRY Z, RICHARDS D F, et al. Reversing the defective induction    of IL-10-secreting regulatory T cells in glucocorticoid-resistant    asthma patients. J Clin Invest 2006; 116: 146-55.            [ Links ] 30. - DAMERA G, FOGLE    H W, LIM P, GONCHAROVA E A, ZHAO H, BANERJEE    A, et al. Vitamin D inhibits growth of human airway smooth muscle cells through    growth factor-induced phosphorylation of retinoblastoma protein and checkpoint    kinase 1. British J Pharmacol 2009; 158, 1429-41.            [ Links ]    Correspondencia     a: Dra. Ana María Herrera G. Clínica Santa María Bellavista    0415. Santiago. Chile E-mail: aherrera@csm.cl

  

 

Introducción

El organismo adquiere la vitamina    D de algunos alimentos como pescado (salmón y atún), queso, mantequilla    y yema de huevo. Sin embargo, la fuente más importante de vitamina D    proviene de la producción endógena en la piel a partir del 7 dihidrocolesterol.    Este precursor, gracias a la acción de la luz ultravioleta, se convierte    en colecalciferol o vitamina D1. A nivel hepático, la enzima    25 hidroxilasa agrega un grupo hidroxilo al colecalciferol transformándolo    en 25 hidroxicolecalciferol, que es la    forma de depósito de la vitamina D en el hígado y tejido adiposo.    Posteriormente la 25 (OH) vitamina D llega al riñón donde actúa    la 1 alfa hidroxilasa que le agrega un segundo grupo hidroxilo, dando origen    finalmente a la forma activa de la vitamina D, la 1, 25 dihidroxicolecalciferol1.

La principal función de    la vitamina D y la más conocida es la función esquelética.    La vitamina D provee el balance de calcio y fósforo necesario para mantener    una adecuada función ósea. Actúa a nivel del intestino    delgado aumentando la absorción    de calcio y fósforo y a nivel renal aumentando la reabsorción    de calcio en los túbulos proximales. De esta manera se entiende que una    deficiencia profunda de vitamina D dé origen al raquitismo. Esta enfermedad    se caracteriza por una alteración en la mineralización de los    huesos y del cartílago de crecimiento en los niños, produciendo    malformaciones esqueléticas como extremidades inferiores arqueadas, rosario    costal y ensanchamiento de las epífisis de los huesos largos2.    Se ha demostrado en los últimos años que la enzima que activa    a la vitamina D, la 1 alfa hidroxilasa, se encuentra no sólo a nivel    renal, sino que también en distintos tejidos, incluyendo el epitelio    respiratorio y algunas células del sistema inmune. El receptor de vitamina    D (VDR) también está ampliamente distribuido en el organismo,    lo que explica las múltiples funciones extraesqueléticas que cumple    la vitamina D1. En el último tiempo se han publicado varios    trabajos que correlacionan bajos niveles de vitamina D con distintas enfermedades    tales como miopatías, distintos tipos de cáncer, especialmente    colorectal, enfermedades autoinmunes como diabetes mellitus y esclerosis múltiple,    enfermedades cardiovasculares, neuropsiquiátricas como depresión    y Alzheimer y también asma bronquial1,3.

Mecanismo de acción de la vitamina D 	

La vitamina D es una sustancia liposoluble, por lo que atraviesa fácilmente la membrana celular y posteriormente se transporta al núcleo donde se une a su receptor (VDR). Cuando esto sucede el VDR se asocia a un segundo receptor, el Receptor de Retinoide X, formando un heterodímero que se une a sitios respondedores de vitamina D (VDRE) directamente en el material genético4. Cuando este heterodímero se asocia a moléculas co-activadoras se estimula la síntesis de ciertos genes que darán origen a proteínas y por otro lado al asociarse a moléculas co-represoras ocurre lo contrario. Así la vitamina D actúa primariamente regulando la expresión de genes. Su mecanismo de acción es muy similar al de los corticoides, actuando en el organismo más como una hormona que como una proteína propiamente tal.

Niveles sanguíneos normales de vitamina D

Los niveles sanguíneos    de vitamina D que se miden son los de 25 hidroxicolecalciferol. Los niveles    de vitamina D pueden ser expresados en nanogramos por mililitro o nanomoles    por litro (1 nmol/L = 0,5 ng/mL). Se considera que los niveles suficientes de    vitamina D son mayores a 30 ng/mL, insuficientes    de 20 a 30 ng/mL y deficientes < 20 ng/mL3. Debe enfatizarse que    estos tres puntos de corte han sido establecidos en base a los niveles requeridos    para tener una buena salud esquelética, es decir, para mantener niveles    normales de PTH (paratohormona). En la actualidad se desconoce cuáles    son los niveles sanguíneos adecuados de vitamina D necesarios para mantener    una buena salud desde el punto de vista extra-esquelético.

En los últimos 40 años se ha observado una disminución progresiva de los niveles de vitamina D en la población. Esto aparentemente sería por cambios en los estilos de vida. Los niños actualmente pasan la mayor parte del tiempo dentro de sus hogares y además la mayoría utiliza en forma rutinaria bloqueador solar por el temor a los efectos adversos de la exposición solar. En Chile hasta el momento no hay estudios publicados acerca de los niveles de vitamina D en nuestra población, pero se podría elucubrar que podrían ser tan bajos como los encontrados en Argentina (< 25 nmol/L)5.

Vitamina D y asma

Desde el punto de vista epidemiológico se ha observado un aumento del número de personas que tienen niveles sanguíneos insuficientes y deficientes de vitamina D y al mismo tiempo un aumento progresivo de la prevalencia de asma. La pregunta que cabe hacerse es si estos dos fenómenos están relacionados o no. En la literatura hay muchos estudios que asocian niveles de vitamina D y asma. Con fines didácticos en esta revisión se decidió agruparlos en tres categorías: 1) niveles de vitamina D prenatal y desarrollo posterior de asma; 2) niveles de vitamina D en la población general y diagnóstico de asma y finalmente; 3) niveles de vitamina D en pacientes con diagnóstico establecido de asma y evolución de la enfermedad.

1) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en el período prenatal y el desarrollo posterior de asma

Al igual que en la población    general, muchas embarazadas tienen niveles bajos de vitamina D. Un estudio belga    mostró que 74% tenían valores insuficientes y 44% deficientes6.    La bibliografía disponible en la actualidad es contradictoria al momento    de evaluar si los niveles bajos de vitamina D son un factor de riesgo para el    desarrollo futuro de asma en los hijos de estas madres. Por un lado hay varios    que demuestran que ingestas normales o altas de vitamina D durante el embarazo    sería un factor protector del desarrollo de asma7-10.    La limitación de estos estudios es que en ellos no se midió niveles    de vitamina D sino que sólo se hizo un cálculo de la ingesta diaria    en base a encuesta alimentaria. Se sabe que los niveles de vitamina D dependen    principalmente de la producción endógena y no sólo de la    dieta, por lo que es difícil interpretar estos resultados. En otra investigación    se midió niveles de vitamina D a 596 embarazadas a las 32 semanas de    gestación y se evalúo la presencia de diagnóstico de asma    en sus hijos a los 9 años11. En contraposición a los    resultados de los estudios anteriores, éste concluye que niveles normales    de vitamina D durante el embarazo (mayores de 75 nmol/l) estaría asociado    a mayor riesgo de asma a los 9 años (OR: 5,4; IC95%: 1,09-26,65;    p = 0,038). Sin embargo, no se puede sacar conclusiones claras de este estudio    ya que el seguimiento a los 9 años fue sólo de un 30%. Finalmente    en otra investigación se midió niveles de vitamina D a 1.585 embarazadas    a las 34 semanas de gestación y se evaluó el diagnóstico    de asma a los 6 años12. A diferencia del estudio anterior    en éste el seguimiento fue de 60%. Los autores concluyen que no habría    relación alguna entre los niveles prenatales de vitamina D y el diagnóstico    de asma a los 6 años.

2) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en la población general como factor de riesgo del desarrollo de asma

En un estudio transversal realizado    en 1.380 niños de 14 años se observó que cerca de 40% tenía    niveles insuficientes de vitamina D (< a 30 ng/ml)13. Esta población    posteriormente se estratificó por nivel de vitamina D y se observó    que no había diferencias en el diagnóstico de asma entre los niños    que tenían niveles normales y los que tenían niveles deficientes    de vitamina D. Sin embargo, se encontró una correlación positiva    entre niveles bajos de vitamina D y presencia de hiperreactividad bronquial    y atopia, especialmente sensibilización al polvo de habitación.    En esta cohorte se observó que había algunos aspectos que eran    más frecuentes en los pacientes de género masculino como la presencia    de hiperreactividad bronquial, atopia y baja función pulmonar. Por lo    anterior los autores estratificaron a los niños hombres de acuerdo al    nivel de vitamina D, observándose una correlación muy significativa    entre niveles bajos de vitamina D e hiperreactividad bronquial, atopia y sensibilización    al polvo de habitación. Se observó una tendencia a tener más    frecuentemente diagnóstico de asma en niños varones con niveles    bajos de vitamina D, pero esta asociación no alcanzó significancia    estadística.

3) Niveles sanguíneos bajos de vitamina D en niños con diagnóstico establecido de asma bronquial y evolución de la enfermedad

En un estudio transversal se comparó 483 niños asmáticos con 483 niños sanos de la misma edad, observándose que los niveles de vitamina D eran significativamente más bajos en los niños asmáticos14. En otro estudio se evaluó a un grupo de 616 asmáticos de 6 a 14 años y se observó que 28% de ellos tenían niveles insuficientes de vitamina D15. En los niños que tenían niveles bajos de vitamina D se demostró que había un aumento significativo de los niveles de IgE total e IgE específica al polvo de habitación. También se evidenció un aumento de la frecuencia de hospitalización y del nivel de hiperreactividad bronquial. Los autores concluyen que los niveles insuficientes de vitamina D se asocian a un aumento de los marcadores de alergia y a un aumento de la severidad del asma. En otra publicación se estudió a 36 niños con asma severo resistente a tratamiento, 26 niños con asma moderado y 24 controles sanos16. En este estudio se observó que los niños con asma severa tenían niveles de vitamina D significativamente más bajos que los niños con asma moderada y que los controles sanos. Se estableció una correlación positiva entre los niveles de vitamina D y la función pulmonar medida por VEF1 y CVF. Los niños con asma severa eran los que tenían peor función pulmonar y concomitantemente eran los que tenían niveles más bajos de vitamina D, en comparación con los asmáticos moderados y con los controles sanos. Se observó además una correlación positiva entre niveles de vitamina D y control del asma medido por cuestionario ACT (Asthma Control Test).

Con respecto a las exacerbaciones    de asma se ha observado que éstas son más frecuentes en niños    con niveles bajos de vitamina D16. Las crisis serían además    más severas, como lo demuestra un trabajo realizado en 1.024 niños    de 7 a 10 años con asma persistente leve a moderada. Estos niños    fueron seguidos por 4 años en busca de exacerbaciones severas, definidas    como aquellas que requieren hospitalización o consulta en Servicio de    Urgencia17. Durante el período de estudio 352 niños    presentaron exacerbaciones severas. Los niños que tenían niveles    insuficientes de vitamina D (35%) tenían mayor riesgo de hospitalización    o consulta a Servicio de Urgencia (OR: 1,5; IC95%: 1,1-1,9; p = 0,01). Este    mayor riesgo se mantuvo incluso luego de ajustarlo por edad, género,    índice de masa corporal y diagnóstico de severidad basal. Como    los corticoides tienen un efecto protector de las exacerbaciones severas se    estratificó el nivel de vitamina D con el uso o no    uso de este medicamento. Se observó que el mayor riesgo de exacerbación    severa lo tenían los niños que estaban sin tratamiento con corticoides    inhalados y que al mismo tiempo tenían niveles bajos de vitamina D. Los    niños con menor riesgo eran los que estaban recibiendo tratamiento con    corticoides inhalados y que además tenían niveles normales de    vitamina D. De manera muy interesante se observó que los niños    que estaban sin tratamiento con corticoides inhalados, pero que tenían    niveles normales de vitamina D tenían el mismo riesgo de hospitalización    y consulta a Servicio de Urgencia que los niños que estaban en tratamiento    con corticoides inhalados, pero que tenían niveles bajos de vitamina    D. Los resultados de este estudio sugieren que los niveles suficientes de vitamina    D conferirían un efecto benéfico adicional al uso de corticoides    inhalados, lo que podría tener un efecto terapéutico. Resultados    similares al anterior se encontraron en otra investigación realizada    en 287 niños asmáticos de 6 a 14 años. Se observó    que los que tenían niveles insuficientes de vitamina D se hospitalizaban    y consultaban más frecuentemente al Servicio de Urgencia por exacerbación    de asma, en comparación con los que tenían niveles normales. Los    autores concluyen que la insuficiencia de vitamina D se asocia a mayor riesgo    de exacerbación severa (OR: 2,6; IC95%: 1,5-4,9; p = 0,001)18.

En la literatura hay disponibles    muy pocos trabajos intervencionales con el uso de vitamina D. Uno de ellos es    un estudio piloto, randomizado, doble ciego, placebo controlado de 6 meses de    duración en 48 niños de 5 a 18 años con diagnóstico    reciente de asma19. Un grupo de 24 niños recibió Budesonida    en polvo seco 800 μg    al día más placebo y el segundo grupo Budesonida polvo seco en    igual dosis más vitamina D 500 UI/ día. Se observó que    los niños con niveles insuficientes de vitamina D tenían 8 veces    más riesgo de tener exacerbaciones en comparación con los que    tenían niveles normales o altos. Durante los 6 meses de tratamiento el    número de niños que tuvo exacerbación de asma fue significativamente    menor en el grupo que recibió Budesonida más vitamina D en comparación    con el que recibió Budesonida más placebo (17 versus 46%). En    otro estudio intervencional se evaluó el efecto de la suplementación    de vitamina D en la incidencia de influenza A en escolares en un período    de 4 meses20. Se estudió a un grupo de 430 niños de    6 a 15 años, 217 recibieron vitamina D 1.200 UI al día y 213 recibieron    placebo. Durante los 4 meses de estudio 49 niños fueron diagnosticados    con influenza A, 10,8% en el grupo que recibió vitamina    D y 18,6% en el grupo que recibió placebo. Del total de niños    110 tenía diagnóstico de asma, 51 recibió vitamina D y    59 placebo. Se observó que 3,9% del grupo suplementado con vitamina D    tuvo crisis de asma en comparación con 20,3% en el grupo placebo.

Posibles mecanismos de acción de la Vitamina D en pacientes asmáticos

La evolución más    severa de los niños asmáticos que tienen bajos niveles de vitamina    D estaría dado por el papel inmunomodulatorio de esta vitamina. Como    dijimos inicialmente la vitamina D tiene receptores en varias células    del sistema inmune incluyendo linfocitos B, linfocitos T y células dendríticas1,21.    Por lo anterior, la vitamina D tendría la capacidad de modular la acción    de estas células. Se ha demostrado que los linfocitos T reguladores son    capaces de inhibir la respuesta de tipo Th2 en el asma bronquial22    y la vitamina D a su vez es capaz de estimular la acción de estos linfocitos    T reguladores y la secreción de IL 10, una potente citokina antiinflamatoria23,24.    La vitamina D puede actuar además a nivel de otra subpoblación    de linfocitos, los Th17. La vitamina D inhibe a los linfocitos Th 17 disminuyendo    la secreción de IL 1724, importante citokina proinflamatoria    que se ha asociado a la presencia de asma severo25. Así podemos    entender que niveles bajos de vitamina D se asocien a niveles altos de IL 17,    proinflamatoria y niveles bajos de IL 10 antiinflamatoria. Este desbalance pro    inflamatorio que producen los niveles bajos de vitamina D daría cuenta    de la mayor severidad del asma en estos pacientes. En un estudio se midió    niveles de IL 6, IL17 e IL 10 a 36 pacientes asmáticos de 6 a 16 años    y a 36 controles sanos de la misma edad26. En los niños asmáticos    se observó un aumento de los niveles de IL 6 y 17 en comparación    con los controles sanos y una correlación negativa entre los niveles    de IL 17 y vitamina D (r = -0,617; p = 0,001). El porcentaje de células    T reguladoras y la secreción de IL 10 estaban significativamente disminuidas    en el grupo de asmáticos, estableciéndose una correlación    positiva entre ambas variables y el nivel de vitamina D (r = 0,428 p = 0,0081).    De esta manera se objetiva una disminución de la relación IL 10/IL17.    Con estos resultados se podría elucubrar que la suplementación    con vitamina D podría revertir la relación IL10/IL17 en los niños    asmáticos, teniendo un efecto benéfico en la evolución    de la enfermedad.

Con respecto al tratamiento del    asma bronquial, está claramente establecido que los corticoides inhalados    son el Gold Standard ya que hasta la fecha son los únicos capaces    de actuar simultáneamente en los distintos niveles de la cascada inflamatoria.    El tratamiento administrado debe ser el mínimo posible que permita alcanzar    el control de la enfermedad. Al respecto se ha observado que los niños    asmáticos con niveles bajos de vitamina D presentan mayor uso de corticoides    orales e inhalados en comparación con los que tienen niveles normales16,27.    Los corticoides ejercen su acción inhibiendo la secreción de citokinas    proinflamatorias y aumentando la síntesis de citokinas antiinflamatorias    como IL 10. De esta manera podemos ver que los corticoides y la vitamina D tienen    acción sinérgica positiva sobre las células T reguladoras    y la secreción de IL 10. Estudios in vitro han demostrado que    la vitamina D tiene efecto ahorrador de corticoides cuando se administra en    conjunto con éstos, lo que podría ser de gran valor terapéutico27.    Los pacientes asmáticos cortico-resistentes tienen incapacidad para    secretar cantidades adecuadas de IL 10 en respuesta al uso de corticoides a    diferencia de los pacientes cortico-sensibles, que son capaces de aumentar    la secreción de esta interleukina en forma dependiente de la dosis28.    In vitro se ha observado que al administrar simultáneamente vitamina    D y corticoides a linfocitos de pacientes cortico-resistentes, éstos    recuperan su capacidad para secretar IL 10 en respuesta a corticoides, en igual    proporción que los pacientes cortico-sensibles29. Lo anterior    demuestra que la vitamina D eventualmente podría revertir la cortico-resistencia    que presentan algunos pacientes asmáticos.

Finalmente se ha visto que en niños con asma severa resistente a tratamiento existe remodelación de la vía aérea, incluyendo engrosamiento de la membrana basal, de la musculatura lisa bronquial y descamación celular. En relación a lo anterior se demostró en un estudio que el grosor de la musculatura lisa bronquial se correlacionaba negativamente con el nivel de vitamina D16. Así bajos niveles de vitamina D podrían estar influyendo en la remodelación de la vía aérea. Al respecto hay evidencia en la literatura del efecto antiproliferativo celular de la vitamina D. Pruebas in vitro han demostrado que la vitamina D sería capaz de revertir la hiperplasia de células musculares lisas producidas por ciertos factores de crecimiento, lo que podría estar dando luces acerca del posible rol de la vitamina D para revertir la remodelación de la vía aérea30.

Conclusiones

Numerosos estudios clínicos    demuestran que niños que tienen asma bronquial y niveles bajos de    vitamina D presentan evolución más severa de la enfermedad, incluyendo    exacerbaciones frecuentes y graves, mayor número de consultas a Servicio    de Urgencia y hospitalizaciones, mayor uso de corticoides tanto inhalados como    sistémicos y baja función pulmonar. Sin embargo, la mayoría    de estos estudios son de tipo transversal y de asociación por lo que    carecen de capacidad para demostrar causalidad. Son escasos los estudios intervencionales    que sugieren que la suplementación de vitamina D pudiera disminuir la    frecuencia de exacerbaciones de asma. Por otro lado, estudios in vitro    han demostrado que la vitamina D tendría un efecto inmunomodulador, ayudaría    a disminuir la cortico-resistencia y a revertir la remodelación de    la vía aérea.

Para finalizar podemos decir    que toda la información analizada en esta revisión sugiere que    tal vez en un futuro la vitamina D pudiera sumarse al arsenal terapéutico    habitual del asma bronquial. Sin embargo, antes de poder hacer tal aseveración    hace falta una mayor cantidad de estudios intervencionales, multicéntricos,    con un número importante de pacientes, que permitan determinar claramente    y sin lugar a dudas el papel de la vitamina D en el asma bronquial.