https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100010
Guía para realizar oximetría de pulso en la práctica clínica

Resumen

Se presenta    una guía práctica resumida para efectuar la oximetría de pulso en la práctica    clínica. Esta guía fue redactada por la Comisión de Función Pulmonar de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias. Se describen resumidamente los aspectos    básicos para aplicar esta medición no invasiva a adultos y a niños y también    se consideran las precauciones que se deben tener presente al interpretar los    resultados de esta medición.

Palabras    clave: Oximetría de pulso, guía práctica, adultos y niños.

 

La oximetría de    pulso (SpO2 ) es la estimación 3. de la saturación arterial de oxígeno (SaO2)    en forma no invasiva, usando dos emisores de luz y un receptor colocados a través    de un lecho capilar pulsátil.

1. Antes de evaluar    al paciente se debe probar 4. el funcionamiento del sensor y del equipo realizando    una medición en uno mismo. Hay que tener la precaución de utilizar siempre el    sensor correspondiente al equipo que se está utilizando y elegir el sensor adecuado    al pa- 5. ciente (pediátrico o adulto, para el dedo o para el lóbulo de la oreja).    6.

2. Seleccionar    de acuerdo a las condiciones del paciente el sitio donde se colocará el sensor    para la medición: lecho ungueal de un dedo de la mano -habitualmente el índice-,    en recién nacidos y lactantes se puede utilizar el primer 7. ortejo o el dorso    de la mano o del pie; ocasionalmente en adultos se puede utilizar el lóbulo    de la oreja.

3. Se debe asegurar    que no exista esmalte de uñas, ni otro elemento que pueda interferir como cremas,    pinturas, tinturas u otros similares.

4. Siempre se debe    colocar el fotodiodo emisor de luz (luz roja) hacia el lecho ungueal y el fotodiodo    receptor (que no emite luz) en el extremo totalmente opuesto (en línea paralela)    hacia el pulpejo del dedo. 

5. Si existe exceso    de luz ambiental, se debe cubrir el sensor.

6. Hay que verifcar    que el sitio de medición se encuentre bien perfundido, no vasocontraído, ni    frío, con la piel seca, no sudorosa y evitando cualquier presión sobre el lugar    de la medición, por ejemplo manguito de presión. 

7. Se deben evitar    artefactos de movimiento tratando que el paciente esté lo más tranquilo posible    durante la medición, ya sea en posición sentada o en decúbito.

8. Una vez colocado    el sensor, se debe evaluar en la pantalla del equipo la estabilidad de la curva    pletismográfca o de la señal luminosa, verifcando que ésta sea constante en    intensidad y en el ritmo, (Figura 1). Cuando existe disparidad    entre los valores de la SpO2 y el estado clínico del paciente, o    no se logra una buena señal de la curva pletismográfca, hay que cambiar de sitio    el sensor y/o probar con otro sensor que se acomode mejor al paciente. Si no    se logra corregir el problema no se debe informar la medición de SpO2.     

9. Realizar lectura    de la saturación y de la frecuencia cardíaca. 10. El informe    escrito de los resultados de la medición de SpO2 debe incluir los    siguientes datos: a) nombre del paciente; b) fecha y hora en que se realizó    el examen; c) fracción inspirada de oxígeno (ambiental o cantidad de suplementación    de oxigenoterapia, según el caso); d) modelo y marca del equipo de oximetría    de pulso. 11.Se recomienda    usar las precauciones universales para la manipulación de los sensores y del    equipo. Precauciones    al momento de interpretar la SpO2 Se debe considerar    que existen situaciones y/o condiciones donde la oximetría de pulso puede dar    información errónea y no se recomienda su uso; éstas son las siguientes: 1. Valores de SpO2    < 80% no tienen buena correlación con mediciones por co-oximetria, por lo    que se recomienda corroborar estos valores con mediciones de SaO2    a través de gasometría arterial. También hay que considerar que de acuerdo a    la curva de disociación de la hemoglobina valores de SaO2 de 100%    no cuantif-can el grado de hiperoxemia en pacientes con oxigenoterapia suplementaria. 2. Alteraciones    de la hemoglobina: a. Inhalación de    monóxido de carbono (CO) conduce a altos niveles de carboxihemog-lobina la cual    tiene un coefciente de absorción de luz similar a la oxihemoglobina, en esta    condición el oxímetro de pulso sobreestima el valor de SpO2 b. En pacientes    con sospecha de altos niveles de metahemoglobinemia, que también tiene un coefciente    de absorción de luz similar a la oxihemoglobina, el oxímetro de pulso sobreestima    el valor de SpO2 (enfermedades congénitas del metabolismo, intoxicación    por nitritos, metoclopramida, sulfas, lidocaína, etc). En estos casos    no se recomienda utilizar oxímetro de pulso. 3. Tinturas o pigmentos:    El azul de metileno absorbe luz disminuyendo el valor de las mediciones de SpO2.    No se ha demostrado que la ictericia afecte la precisión de la SpO2. 4. Baja perfusión:    Cualquier causa de baja perfusión (por ejemplo: hipotermia, hipovolemia, enfermedad    vascular periférica o shock). 5. Anemia: habitualmente    no interfere si la concentración de hemoglobina es mayor a 5 g/dl. 6. Pulsación venosa:    Un aumento de las pulsaciones venosas secundario a insufciencia cardíaca derecha,    insufciencia tricuspídea, aumento de presión por torniquete o manguito de presión    por sobre el sitio del sensor de oximetría, etc, interfere con las mediciones    y conduce a la medición de valores de SpO2 falsamente bajos. Bibliografías 1.- AMERICAN ASSOCIATION    FOR RESPIRATORY CARE. AARC Clinical Practice guideline: Pulse oximetry. Respir    Care 1991; 36: 1406-9.        [ Links ]2.- BICKLER P E,    FEINER J R, SEVERINGHAUS J W. Effects of skin pigmentation on pulse oximeter    accuracy at low saturation. Anesthesiology 2005; 102: 715-9.        [ Links ]3.- RALSTON A C,    WEBB R K, RUNCIMAN W B. Potential errors in pulse oximetry. III: Effects of    interferences, dyes, dyshaemoglobins and other pigments. Anaesthesia 1991; 46:    291-5.        [ Links ]4.- TASHIRO C,    KOO Y H, FUKUMITSU K, TOMI K, MASHIMO T, YOSHIYA I. Effects of carboxyhemo-globin    on pulse oximetry in humans. J Anesth 1988; 2: 36-40.        [ Links ]*    Comisión de Función Pulmonar de Adultos integrada por los Drs. MT. Beroíza W.,    G. Borzone T., C. Cartagena S., I. Caviedes S., J. Céspedes G., M. Gutiérrez    C, M. Gutiérrez N., R. Moreno B., M. Oyarzún G, y P. Schönffeldt G. Comisión    de Función Pulmonar Pediátrica integrada por los Drs. V. Aguirre C.,C. Álvarez    G., H. Barrientos I., R. Corrales V., AM. Escobar C. y C. Ubilla P. Correspondencia    a: Dra. Mónica Gutiérrez Clavería.    

   Coordinadora, Comisión de Función Pulmonar Adultos, Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias. E-mail:mgancaroe@gmail.com 

   

9. Realizar lectura    de la saturación y de la frecuencia cardíaca.

10. El informe    escrito de los resultados de la medición de SpO2 debe incluir los    siguientes datos: a) nombre del paciente; b) fecha y hora en que se realizó    el examen; c) fracción inspirada de oxígeno (ambiental o cantidad de suplementación    de oxigenoterapia, según el caso); d) modelo y marca del equipo de oximetría    de pulso.

11.Se recomienda    usar las precauciones universales para la manipulación de los sensores y del    equipo.

Precauciones    al momento de interpretar la SpO2

Se debe considerar    que existen situaciones y/o condiciones donde la oximetría de pulso puede dar    información errónea y no se recomienda su uso; éstas son las siguientes:

1. Valores de SpO2    < 80% no tienen buena correlación con mediciones por co-oximetria, por lo    que se recomienda corroborar estos valores con mediciones de SaO2    a través de gasometría arterial. También hay que considerar que de acuerdo a    la curva de disociación de la hemoglobina valores de SaO2 de 100%    no cuantif-can el grado de hiperoxemia en pacientes con oxigenoterapia suplementaria.

2. Alteraciones    de la hemoglobina:

a. Inhalación de    monóxido de carbono (CO) conduce a altos niveles de carboxihemog-lobina la cual    tiene un coefciente de absorción de luz similar a la oxihemoglobina, en esta    condición el oxímetro de pulso sobreestima el valor de SpO2

b. En pacientes    con sospecha de altos niveles de metahemoglobinemia, que también tiene un coefciente    de absorción de luz similar a la oxihemoglobina, el oxímetro de pulso sobreestima    el valor de SpO2 (enfermedades congénitas del metabolismo, intoxicación    por nitritos, metoclopramida, sulfas, lidocaína, etc).

En estos casos    no se recomienda utilizar oxímetro de pulso.

3. Tinturas o pigmentos:    El azul de metileno absorbe luz disminuyendo el valor de las mediciones de SpO2.    No se ha demostrado que la ictericia afecte la precisión de la SpO2.

4. Baja perfusión:    Cualquier causa de baja perfusión (por ejemplo: hipotermia, hipovolemia, enfermedad    vascular periférica o shock).

5. Anemia: habitualmente    no interfere si la concentración de hemoglobina es mayor a 5 g/dl.