https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000100003
Rendimiento de la citología por punción aspirativa transbronquial para el diagnóstico del compromiso mediastínico en el cáncer pulmonar

Resumen

Introducción: Identificar el compromiso de los ganglios mediastínicos es fundamental    en la etapificación del cáncer pulmonar. Esto puede hacerse con    muestras citológicas obtenidas mediante punción aspirativa transbronquial.    Presentamos la experiencia del Instituto Nacional del Tórax. Material    y Método: Estudio retrospectivo. Se realizó el procedimiento    en pacientes con ganglios mediastínicos mayores de 1 cm en la tomografía    computada de tórax. Resultados: En 132 fibrobroncoscopías    se realizaron 136 citologías por punción aspirativa transbronquial,    98 (72%) en ganglios subcarinales y 38 (28%) en otras estaciones. En 64 (47,1%)    muestras, se diagnosticó cáncer pulmonar. En 103 (76%) casos el    diagnóstico final fue cáncer pulmonar. En esta serie la citología    por punción aspirativa transbronquial tuvo una sensibilidad de 64% para    diagnóstico de cáncer pulmonar. No se registraron complicaciones.    Conclusiones: La citología por punción aspirativa transbronquial    es una técnica segura y útil para la etapificación del    mediastino en el cáncer pulmonar en nuestra experiencia.

Palabras clave: Biopsia con aguja fina, broncoscopía, neoplasias pulmonares, etapificación de neoplasias.

 

Introducción

El cáncer pulmonar es la principal causa de muerte por cáncer en el mundo1,2. Se ha estimado que en 2008 murieron de cáncer pulmonar 1,4 millones de personas en el mundo entero2. En chile, en 2010 fallecieron 2.774 personas a causa de esta condición3.

De acuerdo con la clasificación TNM del cáncer pulmonar, el compromiso de los ganglios mediastínicos es un elemento fundamental para la etapificación de los pacientes, permitiendo además establecer el pronóstico4.

Dado que la única opción    curativa para los pacientes con enfermedad localizada es la cirugía resectiva,    la selección de los casos debe hacerse en forma rigurosa1    y lo menos invasiva posible. La resecabilidad definida por la ausencia de compromiso    mediastínico puede establecerse mediante mediastinoscopía, mediastinotomía    o toracotomía1,5.

La punción aspirativa transbronquial o punción con aguja de Wang es un procedimiento diagnóstico alternativo, que puede realizarse ambulatoriamente, es menos invasiva y no se asocia a morbimortalidad significativa1,5; adicionalmente es un procedimiento de menor costo.

Schiepatti, un cirujano de tórax    argentino, describió en 1949 el abordaje de los ganglios mediastínicos    mediante la punción de la carina principal, utilizando un broncoscopio    rígido6. En 1978 se utilizaron agujas flexibles a través    de un fibrobroncoscopio para realizar punciones aspirativas transbronquiales    y finalmente Wang propuso el procedimiento como una forma de etapificar el mediastino    en el cáncer pulmonar6,7. En 2005    empezamos a realizar este procedimiento en la unidad de fibrobroncoscopías    del Instituto Nacional del tórax. A continuación describimos nuestra    experiencia con este procedimiento.

Materiales y Método

En este estudio retrospectivo,    se revisaron todos las fibrobroncoscopías en que se realizó punción    aspirativa transbronquial entre enero de 2007 y abril de 2011. Se realizó    el procedimiento en pacientes con cáncer pulmonar demostrado o altamente    probable, que presentaban ganglios mediastínicos mayores de un centímetro    en la tomografía axial computada de tórax. Las estaciones ganglionares    a puncionar fueron escogidas en acuerdo con el radiólogo para determinar    el mejor sitio de punción utilizando la clasificación de la Asociación    Internacional para el Estudio del cáncer Pulmonar (Figura    1).

 

 

Procedimiento

La fibrobroncoscopía fue realizada en la forma habitual, utilizando anestesia tópica con lidocaína y sedación consciente con midazolam y/o morfina. Siempre se tomó la precaución de realizar la punción aspirativa transbronquial antes de realizar otros procedimientos diagnósticos a fin de evitar la contaminación de las muestras6,7.

Se utilizó una aguja conmed    21g en la mayoría de los casos. Para insertar la aguja, cada uno de los    operadores utilizó alguna de las técnicas previamente descritas6,8    de acuerdo a su personal preferencia. En nuestra unidad se utiliza principalmente    el método de "jabbing" que en español ha sido llamada "la técnica    del pinchazo" o "punción del catéter-aguja a través    del broncoscopio o bien el método de "hub-against-the-wall",    que ha sido llamada en español la técnica de la lance-tada6,8.    Se realizó un mínimo de 2 y un máximo de 4 punciones, en    cada estación ganglionar.

Excepcionalmente se contó    con la asistencia del citopatólogo para la lectura inmediata de las muestras,    que de resultar positivas hizo innecesaria la toma de muestras subsecuentes.    Todos los pacientes firmaron un consentimiento informado antes del procedimiento.

Análisis citopatológico

Las muestras obtenidas fueron analizadas en forma diferida por patólogos institucionales que eran ciegos al resultado de otros exámenes cito o patológicos del caso. Las citologías fueron informadas como positivas para neoplasia, negativas para neoplasia, con otro diagnóstico (ejemplo: sarcoidosis) o de muestra inadecuada para el análisis.

Análisis estadístico

Los resultados se describen mediante promedios y desviación estándar para aquellas variables cuantitativas y utilizando frecuencias absolutas y relativas para aquellas categóricas.

Las citologías informadas positivas, se consideraron diagnósticas y verdaderos positivos para efectos del análisis.

En el caso de las citologías negativas para neoplasia el diagnóstico definitivo se obtuvo de distintas formas: mediastinoscopía, toracoscopía o seguimiento. En algunos casos no se logró confirmar o descartar el compromiso neoplásico del ganglio puncionado y en ese caso se asumió como falso negativo de la citología por punción aspirativa transbronquial, si el diagnóstico del paciente era cáncer.

Para otros diagnósticos (tuberculosis, neumonía, linfoma) el diagnóstico se obtuvo por, cultivos o inmunohistoquímica de otras muestras o por seguimiento del paciente.

En base a los criterios anteriores, se estimó sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo de la citología por punción aspirativa transbronquial, para el diagnóstico del compromiso mediastínico. El rendimiento se estimó sobre el total de estaciones ganglionares puncionadas. Se excluyeron de este análisis los sujetos sin diagnóstico definitivo confirmado.

Además se comparó el rendimiento diagnóstico entre las punciones a ganglios subcarinales y las otras estaciones, mediante prueba exacta de Fisher.

Las pruebas de significación estadística se realizaron a dos colas, con un alfa de 0,05.

El análisis estadístico se realizó en el programa Stata 11.0.

Resultados

Se realizaron un total de 132    fibrobroncoscopías, para 129 pacientes. La gran mayoría de ellas    se realizó de forma ambulatoria. La edad promedio fue 63 años,    setenta y tres (56,5%) de ellos hombres. La mayor parte de las punciones fueron    a la estación 7 (subcarinales) (Tabla 1).

 

 

En total se puncionaron 136 estaciones ganglionares. En 98 (72%) de ellas el procedimiento fue en los ganglios subcarinales y las otras 38 (28%) en las estaciones 4, 10 y 11, a derecha o a izquierda. En cuanto al resultado de las punciones, en 64 (47,1%) muestras se obtuvo diagnóstico de cáncer pulmonar; en 58 (42,6%) muestras no se logró diagnóstico y 14 (10,3%) fueron insatisfactorias para análisis.

De las 72 muestras en donde no se obtuvo diagnóstico, en 39 (54,2%) de ellas se diagnosticó cáncer de pulmón; de estas en 7 casos la cirugía confirmó compromiso ganglionar y en 3 casos la mediastinoscopía fue negativa, por lo cual fueron verdaderos negativos de la punción aspirativa transbronquial. En 12 (8,8%) casos no se logró tener un diagnóstico definitivo.

El detalle del análisis    del rendimiento diagnóstico se resume en la Tabla 2.    En 103 (76%) casos el diagnóstico final fue cáncer pulmonar, 100    de ellos con compromiso del mediastino. En esta serie la punción aspirativa    transbronquial tuvo una sensibilidad de 64% para identificar el compromiso mediastínico    por cáncer pulmonar. La sensibilidad fue 67% en los ganglios sub carinales    y 56% en otros grupos ganglionares, diferencia que no fue estadísticamente    significativa.

No se registraron complicaciones    graves o fatales en esta serie.

 

 

Discusión

En nuestro conocimiento esta sería la primera serie nacional publicada sobre citología por punción aspirativa transbronquial en la etapificación del cáncer pulmonar. Es un estudio retrospectivo con las limitaciones propias de este tipo de diseño; pero el número de pacientes estudiados es relevante y los resultados concuerdan con otras publicaciones, en cuanto a sensibilidad y rendimiento diagnóstico.

Harrow y cols1, demostraron    una sensibilidad de 57% en un total de 360 pacientes estudiados. Dado que 273    de los 360 pacientes incluidos en ese estudio era inoperable, el 75% de los    casos con citología negativa no fueron confirmados mediante cirugía.    Los autores plantean que la sensibilidad de su estudio pudo fluctuar entre 57%    en el peor de los escenarios y 91% en el mejor de los escenarios. Nuestro trabajo    tiene las mismas limitaciones. En nuestro estudio no se pudo confirmar el compromiso    ganglionar mediastínico en 29 casos con cáncer. Si todos ellos    fueron verdaderos negativos la sensibilidad subiría hasta 90%, que sería    el mejor escenario; hay que hacer notar que la sensibilidad de 64% es el peor    escenario, ya que se asume que todos esos casos no confirmados son falsos negativos    de la citología.

En una revisión sistemática    de la literatura5, sobre un total de 2.408 casos, la mediana de la    sensibilidad del procedimiento fue 78%, especificidad 100% y un VPP de 100%.    Existe gran variación en la sensibilidad publicada por los distintos    autores, lo que es influenciado por distintos factores tales como: el tamaño    y ubicación de los ganglios, el tipo de aguja utilizada, el número    de aspiraciones realizadas, la disponibilidad de evaluación citológica    inmediata y si se utilizan sistemas adicionales para guiar la punción    como la ecografía5,6,7,9. Holty y cols. en un meta-análisis    destacan que la sensibilidad depende críticamente de la prevalencia de    compromiso tumoral del mediastino en la muestra10.

Un aspecto interesante es que distintos autores han destacado que esta técnica, está sub utiliza-da7. Se estima que en Europa y en Estados Unidos entre el 11 y 30% de los neumólogos realiza el procedimiento9. Los argumentos esgrimidos para no realizar este procedimiento son dificultades técnicas, considerarla de escasa utilidad y la falta de un patólogo disponible para realizar la evaluación inmediata de las muestras9. Datos obtenidos por nuestro grupo en una encuesta aplicada a los neumólogos asistentes al 41° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, concluyó que solamente el 9% de los broncoscopistas realizaba este procedimiento11.

Considerando que la punción    transbronquial aspirativa es un procedimiento mucho menos invasivo que la mediastinoscopía,    que puede realizarse en forma ambulatoria, tiene escasas complicaciones y es    mucho más económica9,10, constituye una primera herramienta    ideal para complementar a los estudios de imágenes y etapificar el mediastino    en pacientes con cáncer pulmonar. Finalmente se ha destacado que la punción    aspirativa transbronquial es un procedimiento    altamente dependiente del operador, cuyo rendimiento mejora ostensiblemente    con el entrenamiento1,9. Confiamos en ello para mejorar nuestros    resultados a futuro.

El estudio presentado tiene limitaciones. Un número importante de casos no se pudo confirmar o descartar el compromiso ganglionar por medios quirúrgicos, lo que es frecuente en el contexto de enfermedades neoplásicas, donde el estado del paciente o lo avanzado de su enfermedad no permite someter al sujeto a un procedimiento quirúrgico con un riesgo aceptable. Tampoco fue posible tener un registro confiable del tamaño de los ganglios y existe un número de sujetos que quedaron sin diagnóstico, fundamentalmente por falta de seguimiento. Pese a lo anterior, los rendimientos obtenidos están dentro de lo reportado en la literatura y las estimaciones de rendimiento diagnóstico asumen el peor escenario posible.

El estudio también tiene fortalezas. Todos los procedimientos fueron realizados en el mismo instituto, con un equipo de broncoscopistas entrenados y las biopsias leídas por patólogos experimentados, lo que da garantías respecto a la calidad e interpretación de los resultados.

En suma, el uso de citología    por punción aspirativa transbronquial para el estudio del mediastino    en el cáncer pulmonar es una herramienta de costo bajo, acceso fácil    y, rendimiento adecuado. Este estudio retrospectivo tiene limitaciones, pero    el análisis de rendimiento diagnóstico es concordante con lo publicado,    en una serie relevante de pacientes y demuestra que esta técnica permite    ahorrar procedimientos quirúrgicos y costos.