https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300007
GUIAS PARA EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA: CAPÍTULO 3: PREVENCIÓN DEL ASMA BRONQUIAL ALÉRGICO

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 164-167 



GUIAS          PARA EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA

CAPÍTULO          3: PREVENCIÓN DEL ASMA BRONQUIAL ALÉRGICO

INTRODUCCIÓN



 

La prevalencia          de las alergias y asma están aumentando. Se estima que más          del 20% de la población mundial sufre alguna enfermedad alérgica          mediada por IgE, como es el caso del asma alérgica, rino-conjuntivitis          alérgica, dermatitis/eccema atópicos y anafilaxia. 

El asma bronquial          es de origen alérgico en más del 60% de adultos y en el          80% de los niños y se presenta en aproximadamente el 5-15% de la          población pediátrica. En Chile el estudio ISAAC ha identificado          que el 15-17% de escolares de 1º básico (7-8 años)          y el 10% de los de 8º año básico (13-14 años)          padecen de asma. 

La OMS estima          que alrededor de 150 millones de personas en el mundo sufren de Asma,          lo que ocasiona un enorme costo en salud y es una de las causas principales          de hospitalización por enfermedad crónica en niños1.          

 

Definición          de Prevención 

 

La prevención          del Asma se puede clasificar como primaria, secundaria y terciaria. Con          la prevención primaria pretendemos evitar la sensibilización          inmunológica y el desarrollo de los anticuerpos IgE. Con la prevención          secundaria, evitar el desarrollo de la enfermedad alérgica, después          que el individuo ya se ha sensibilizado, pero no tiene todavía          síntomas, y con la terciaria evitar la producción de exacerbaciones          eliminando o previniendo la acción de factores gatillantes o desencadenantes.          

 

 

Factores          a considerar en la prevención del Asma alérgico2,3 

 

El conocimiento          actual ha permitido precisar los factores que pudieran ser intervenidos          para prevenir el desarrollo del asma. 

 

1.          Herencia 

Los individuos          con una historia familiar de atopia tienen un mayor riesgo de desarrollar          una sensibilización alérgica de las vías aéreas          superiores e inferiores, conjuntivas y piel. La constitución          atópica por lo tanto, es un factor de riesgo mayor para el desarrollo          de asma, rinitis, conjuntivitis y eccema alérgicos. 



 

2.          Exposición ambiental precoz 

Si bien en          la génesis del asma existe una predisposición genética          mediada por varios genes, para que se produzca la afección es necesaria          la intervención de factores causantes o desencadenantes que se          encuentran en el ambiente y que interactúan con un individuo predispuesto          por una herencia atópica. 

a. El          hábito tabáquico durante el embarazo deteriora la función          pulmonar fetal e incrementa el riesgo de presentar sibilancias en la infancia          (nivel de evidencia B). 

Por otro          lado, el humo de cigarrillo ambiental causa sibilancias en los niños          y agrava su asma si ésta está presente. Por ello todos los          niños se beneficiarán al evitar la exposición al          humo de tabaco. 

b.          Exposición alergénica. Evitarla determina sólo          un éxito parcial para prevenir la sensibilización ya que          su implementación es difícil, para obtener un beneficio          pequeño y a largo plazo. 

Los lactantes          con alto riesgo de alergia (enfermedad alérgica en padres y hermanos),          podrían beneficiarse si evitan la exposición a los ácaros          del polvo de casa, mascotas y cucarachas durante el primer año          de vida, pero las evidencias actuales no son lo suficientemente fuertes          como para llegar a una recomendación. La exposición temprana          a los alergenos en un grupo limitado de individuos podría producir          tolerancia inmunológica. 

c. Infecciones          respiratorias. Algunas de ellas, como la tos convulsiva y virus respiratorio          sincicial, actuando precozmente en la infancia, pueden facilitar la sensibilización          por IgE y aumentar así el riesgo de contraer una enfermedad alérgica.          

 

3.          Respuesta inmunológica 

La programación          del sistema inmune se inicia tempranamente en la vida del individuo. Es          inducida por la exposición a alergenos alimentarios e inhalantes,          y modulada por la exposición microbiana, que se encuentra ausente          en el entorno fetal. La ausencia relativa de un contacto microbiano,          particularmente al inicio de la vida, puede facilitar el desarrollo de          las enfermedades alérgicas, por predominar el linfocito T-CD4H2          (teoría de la higiene), pero se requiere mayor investigación          en este campo, para obtener evidencias que le den un mayor apoyo. 



 

 



Prevención          del Asma Bronquial 

 

Prevención          primaria

Hasta el          momento, no hay marcadores genéticos o inmunológicos confiables          que permitan detectar un niño con riesgo de presentar una alergia,          y evitar una sensibilización de tipo IgE (prevención primaria).          La medición de la IgE total en sangre del cordón umbilical,          si bien es específica para enfermedades alérgicas, adolece          de una baja sensibilidad y por lo tanto no constituye un buen método          de tamizaje. 

 

¿Cómo          podríamos identificar los niños con riesgo de tener asma? 

a.          Los síntomas respiratorios relacionados con la sensibilización          por IgE raramente se desarrollan durante los dos primeros años          de vida. Como la dermatitis atópica precede a los síntomas          respiratorios (mayor incidencia del eccema durante los tres primeros meses          de vida), ello podría ayudar a identificar los niños con          riesgo de una enfermedad respiratoria alérgica, especialmente en          niños con una historia familiar de enfermedades mediadas por la          IgE. Si ambos padres tienen asma alérgica y/o rinitis alérgica,          y/o conjuntivitis alérgica, y/o dermatitis/eccema atópico,          existe un riesgo cuatro veces mayor en el hijo de éstos para desarrollar          alergias, en comparación con niños cuyos padres no tienen          alergias. 

Si sólo          un padre tiene una enfermedad alérgica el riesgo es sólo          dos veces mayor. 



Un problema          importante en la prevención del asma, es precisar si la presencia          de sibilancias, un síntoma muy frecuente en los niños en          la primera infancia, va a llegar a constituirse en asma. Las sibilancias          transitorias, según la experiencia de Tucson (USA), Melbourne (Australia)          y Chile, son las más frecuentes en la niñez, 20 a 30% del          total de niños y rara vez pasan a constituirse en asma. Las sibilancias          persistentes constituyen un 13 a 20% del total cuando se inician antes          de los 3 años en niños atópicos o con antecedentes          familiares de atopia, tienen el más alto riesgo de llegar a un          asma verdadero (77%). Finalmente, las sibilancias tardías, 5 a          15% del total, no tienen una etiología mediada por la IgE, y su          posibilidad de constituirse en asma es mucho menor. En resumen, los aspectos          clínicos del cuadro respiratorio del niño, especialmente          la presencia de sibilancias persistentes deberían orientarnos a          tomar medidas preventivas, ya que no existen marcadores biológicos          o genéticos que permitan predecir que pre-escolares con sibilancias          padecerán de Asma. 

En nuestro          medio Castro-Rodríguez y colaboradores4 han propuesto          internacionalmente un algoritmo predictor de asma, que pretende identificar          los niños que tienen un alto riesgo de presentar asma (Tabla          1). 

Basado en          este sistema predictivo, está en desarrollo en USA el estudio PEAK          (Prevention of early asthma in kids), que tiene una duración de          3 años e incluye a 260 niños entre 2-4 años de edad          con "alto riesgo de asma" según el índice predictivo          de asma, y que se han distribuido aleatoriamente a recibir un corticoide          inhalado o placebo. Sus resultados todavía no han sido comunicados.





Prevención          secundaria 



Un requisito          previo para adoptar medidas preventivas secundarias es el diagnóstico          correcto de los individuos que han desarrollado una sensibilización          mediada por IgE. Esta se demuestra por test cutáneos (+) a alergenos          estandarizados y/o detección de IgE específicas en el suero.          Con ello se está identificando los factores productores o de riesgo          para desencadenar una reacción alérgica sea rinitis y/o          asma. 

Los factores          de riesgo para diferentes enfermedades alérgicas han sido sólo          parcialmente identificados. Para la alergia respiratoria, la evidencia          más completa es la de los ácaros del polvo de habitación.          Las medidas preventivas para reducir la exposición a los ácaros          y otros alergenos intradomiciliarios (cucarachas, pelos y escamas de mascotas,          hongos) son las medidas preventivas secundarias más importantes.          (nivel de evidencia B). 

Otro factor          de riesgo donde aplicar medidas preventivas secundarias es el humo de          tabaco, muy importante en las enfermedades respiratorias de los niños          (nivel de evidencia B). 

 

Prevención          terciaria 

Pretende          evitar los alergenos y gatillantes no específicos, que desencadenan          exacerbaciones en un asma establecido. Muy importante a este nivel es          la prevención de la exposición a alergenos intradomiciliarios          en los pacientes asmáticos. La presencia y severidad de los síntomas          de asma se relacionan con la exposición a alergenos ambientales,          especialmente aquellos presentes en el hogar, escuelas y ámbito          de trabajo. Los más estudiados son el polvo de casa (ácaros),          alergenos animales (mascotas), cucarachas y hongos, aunque el humo de          cigarrillo sigue siendo una causa mayor de síntomas. 

 

Grado          de recomendación de las medidas preventivas 

 

Las medidas          preventivas en el asma son todavía objeto de mucha discusión,          por lo cual la Organización Mundial de la Salud ha elaborado una          serie de recomendaciones basadas en los niveles de evidencia aportados          por numerosas evaluaciones científicas1.          

Recomendaciones          preventivas de la OMS basadas en niveles de evidencia1:          

 

Prevención          primaria 

 -          Evite el hábito tabáquico y la exposición al humo          de tabaco ambiental particularmente durante el embarazo e infancia (nivel          de evidencia B). 

-          Elimine el hábito tabáquico en los lugares de trabajo (nivel          de evidencia B). 

- Evite          las condiciones húmedas en el hogar (nivel de evidencia C), y reduzca          los polutantes aéreos intradomiciliarios (nivel de evidencia C).          

 -          Se recomienda que los lactantes reciban alimentación materna hasta          los 6 meses de edad (nivel de evidencia B). 

 -          No se requiere una dieta especial para la madre que está en lactancia          (nivel de evidencia A). 

 -          Evite los agentes sensibilizantes e irritantes en los ambientes ocupacionales          (nivel de evidencia C). 

 

 

Prevención          secundaria 

 -          Trate el eccema atópico con farmacoterapia sistémica para          prevenir una alergia respiratoria (nivel de evidencia D). 

 -          Trate las enfermedades de las vías aéreas superiores (por          ejemplo rinitis alérgica) para reducir el riesgo de desarrollo          de asma (nivel de evidencia D). 

 -          En niños pequeños ya sensibilizados a los ácaros          del polvo de habitación, mascotas y cucarachas, la exposición          deberá reducirse o evitarse para prevenir el inicio de una enfermedad          respiratoria (nivel de evidencia B). 

 -          Retire a los empleados de su ambiente de trabajo si ellos han desarrollado          síntomas producidos por una sensibilización alérgica          ocupacional (nivel de evidencia B). 

 

 

Prevención          terciaria 

 -          Lactantes con alergia a la leche de vaca deben evitar las proteínas          de este tipo de leche. Emplee fórmulas hipoalergénicas si          están disponibles (nivel de evidencia B). 

 -          En pacientes con asma alérgico, sensibilizados a alergenos intradomiciliarios          (ácaros del polvo, cucarachas, caspas de animales), la exposición          debe eliminarse o reducirse drásticamente con el fin de obtener          el control de los síntomas y prevenir exacerbaciones. Las fundas          impermeables para colchones y almohadas son particularmente útiles          en los enfermos sensibilizados a los ácaros (nivel de evidencia          B). 

 -          En pacientes sensibles al ácido acetil-salicílico y a antiinflamatorios          no esteroidales (AINES), deben evitarse estrictamente estos medicamentos          (nivel de evidencia B). 

 -          Los enfermos con reacciones anafilácticas, deben ser educados a          reconocer el alergeno desencadenante y las consecuencias de una nueva          exposición (nivel de evidencia A). 