https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100005
Espirometría: Manual de procedimientos. Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, 2006

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 31-42 

DOCUMENTOS 

Espirometría:    Manual de procedimientos. Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias,    2006*

Manual    of Procedures on Spirometry. Chilean Society of Respiratory Diseases,    2006

 

Mónica    Gutiérrez C. (coordinadora), Teresa Beroíza W., Gisella    Borzone T., Iván Caviedes S., Juan Céspedes G., Mónica    Gutiérrez N., Rodrigo Moreno B., Manuel Oyarzún G., SYlvia    Palacios M. y Patricia Schonffeldt G. 

*    Sección Función Pulmonar Adultos, Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias. 25 de noviembre, 2006. 

 Resumen  La espirometría    es una prueba fundamental en la evaluación funcional respiratoria.    Este test es utilizado frecuentemente en la práctica clínica    y en estudios de poblaciones. Entre los diversos índices derivados    de una espiración forzada, el VEF1 y la CVF son los    más usados debido a su buena reproducibilidad, facilidad de su    medición, y su grado de correlación con la etapa de la enfermedad,    condición funcional, morbilidad y mortalidad. Considerando la importancia    de aplicar procedimientos estandarizados para realizar espirometrías,    un comité de especialistas en función pulmonar de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias, elaboró este manual de procedimientos    para realizar espirometrías. El objetivo de este manual es comunicar    las normas internacionales para realizar espirometrías, a fin de    promover su aplicación en la práctica clínica y de    laboratorio. Además se propone una manera consensuada para informar    e interpretar los valores espirométricos tanto en la práctica    clínica como en el trabajo de laboratorio.  Palabras    clave: Espirometría; procedimientos estandarizados;      interpretación; criterios de aceptabilidad.  Spirometry    is a essential test for assessing pulmonary function. This test is frequently    used in clinical practice and population studies. Among the several indices    derived from forced expiration, forced expiratory volume in the 1st second (FEV1) and forced vital capacity (FVC)) are the most    commonly used because of good reproducibility, ease of measurement, and    correlation with disease stage, functional condition, morbidity and mortality.    Considering the importance to apply standardized techniques for measuring    spirometric indices, a committee of specialists on pulmonary function    from the Chilean Society of Respiratory Diseases, has elaborated this    manual of procedures on spirometry. The aim of this manual is to report    the international standards for carrying out spirometry, to promote their    application in clinical and laboratory practice. Besides a general assent    way for interpreting and reporting spirometric values at clinical and    at laboratory work is proposed.  Key    words: Spirometry; standardized procedures; interpretation;      acceptability criteria.        Índice    I. Consideraciones        generales: Espacio físico. Personal. Calificación técnica.    II.  Equipos:        Tipos. Requerimientos mínimos.    III. Controles        de calidad de los equipos.    IV.  Indicaciones.    V.  Contraindicaciones.    VI. Recomendaciones        al paciente previas al examen.   VII. Técnica:        Higiene y control de infecciones.     Preparación        del paciente. Ejecución del examen y procedimientos.      Respuesta        a broncodilatador.    VIII. Criterios        de aceptabilidad y reproducibilidad    IX. Registro        de resultados.    X.  Interpretación        del informe espirométrico en el laboratorio.    XI. Informe        final.    XII. Interpretación        clínica del informe espirométrico.    XIII. Bibliografía.    La espirometría    es un examen fundamental en la evaluación de la función    pulmonar. De los diversos índices derivados de una espiración    forzada, el VEF1 y la CVF son los más usados debido    a su buena reproducibilidad, facilidad de su medición, y grado    de correlación con la etapa de la enfermedad, condición    funcional, morbilidad y mortalidad. Este manual pretende entregar la normativa    vigente a nivel internacional sobre indicaciones, técnica, criterios    de aceptabilidad y reproducibilidad e información mínima    que debe incluir el informe final.  I.    Consideraciones Generales   a) Espacio    físico  Idealmente    debe consistir en una habitación de al menos 2 x 3 m, dedicada    exclusivamente a esta técnica. Debe poder acomodar al paciente,    al espirómetro y a quien realiza la espirometría. Debe contar    con una forma de medir la talla o estatura, una pesa, un termómetro    ambiental, un barómetro de mercurio, un sillón cómodo    (de brazos) para el paciente y un mueble o estante para colocar pinzas    nasales y otros elementos o accesorios del equipo.  b)    Personal Si se trata    de un laboratorio de función pulmonar, un médico especialista    en enfermedades respiratorias debe estar a cargo del informe, interpretación    y supervisión en la realización de la técnica, la    cual deberá ser ejecutada por profesionales de la salud (idealmente    tecnólogo-médico). Todos ellos deben estar capacitados y    certificados en la técnica.  Cuando la    espirometría se realiza fuera de un laboratorio especializado,    el operador debe estar calificado y certificado por un centro especializado    que a su vez esté certificado como idóneo para capacitar    a terceros. En este caso también deberá estar bajo la supervisión    del médico a cargo del laboratorio de función pulmonar del    área correspondiente.  En todo caso    cualquiera sea el lugar donde se realice la espirometría, el responsable    del cumplimiento de las normas y del informe del examen, será el    médico designado para tales funciones.  c)    Calificación del técnico en espirometrías  La espirometría    será realizada por médico con capacitación en función    pulmonar y tecnólogo médico      o técnico paramédico con vasta experiencia en este examen.      Para la realización de espirometrías se requiere una formación      de un mes de trabajo supervisado, instrucción en los fundamentos      biológicos, conceptos de fisiología y fisiopatología      respiratoria y nociones de patología respiratoria relacionada.      El aspirante a técnico debe mostrar capacidad de relación      con pacientes y para el trabajo en equipo. La experiencia que permite      la detección de errores en el procedimiento y en el funcionamiento      de los aparatos, que capacita al técnico para trabajar con cierta      autonomía, suele alcanzarse luego de seis meses de entrenamiento.  II.    Equipos Actualmente,    existen dos tipos de espirómetros: de volumen y de flujo.  Los espirómetros    de flujo (neumotacómetros) son los más utilizados. Miden    el flujo a partir de una resistencia conocida que produce una diferencia    de presión entre uno y otro lado del paso del aire (neumotacómetro    tipo Fleish). También se han comercializado espirómetros    que utilizan otro tipo de neumotacómetros para medir flujo: turbina,    pistón, sensor de temperatura, ultrasonido, etc.  Los equipos    que poseen neumotacómetros asociados a un sistema computarizado,    pueden ser divididos en dos grupos:  a) Equipos    de gran capacidad computacional, propios de laboratorios de grandes centros    o de alta demanda de exámenes, que deben cumplir con toda la amplia    gama de requerimientos planteados por la ATS (American Thoracic Society)4 o la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía    Torácica)5.  b) Equipos    portátiles, de escritorio u oficina, de menor capacidad computacional,    que deben cumplir los requisitos internacionales para las mediciones de    flujo (F), volumen (V) y tiempo (t) que realizan. Deben tener visualización    en pantalla de las maniobras realizadas, en tiempo real e idealmente tanto    de las curvas F-V y V-t, aunque bastaría la imagen de la curva    de F-V, que es más clara para definir la aceptabilidad de cada    maniobra.   Algunos    de estos equipos pueden conectarse a un PC, mejorando la visualización    de las maniobras y la impresión de los resultados.  c) Los espirómetros    deben cumplir una serie de requisitos mínimos que han sido establecidos    internacionalmente (Tabla 1).     

III.    Controles de calidad de los equipos La periodicidad    de los controles de calidad de los espirómetros depende principalmente    de su tipo.  a) Control    diario: Equipos grandes, de laboratorios especializados en función    pulmonar.  Para todos    los espirómetros:  • Calibración    con una jeringa de 3 litros, mantenida a la misma temperatura y humedad    que el espirómetro (requisitos de la jeringa: exactitud de 15 ml    ó 0,5%). Debe dar un resultado dentro del 3% del volumen de la    jeringa (± 90 ml para una jeringa de 3 litros; entre 97 y 103%).    Si la temperatura cambia más de 5 oC en el día,    debe calibrarse más frecuentemente.  Para espirómetros    con sensores de flujo:  • Revisión    del sensor de flujo buscando perforación, obstrucción y    exceso de humedad.  • Evaluación    de la linealidad, que se realiza inyectando el volumen de 3 litros con    3 flujos distintos (entre 2 y 12 litros/segundo). El volumen medido para    cada uno de los flujos utilizados no debe variar más de 3%.  Para espirómetros    basados en medición de volumen (sin sensores de flujo):   Prueba de    detección de fugas. La aplicación de una presión    de al menos 3 cm H2O al sistema debe dar un cambio de volumen    inferior a 10 ml/min.  b) Control trimestral:   Para    espirómetros basados en medición de volumen: Evaluación    de la linealidad que se realiza inyectando volúmenes de un litro    seguidos de volúmenes que se incrementan en 1 litro cada vez, hasta    el límite del espirómetro.  c) Controles    biológicos a personal de laboratorio sano, no fumador, de distinto    sexo, talla y edad (ATS recomienda al menos 3 sujetos una vez al mes):   Calcular    promedio, desviación estándar (DS) y coeficiente de variación    (cv).   (cv = DS/promedio    x 100) para cada uno de los índices espirométricos. Debe    ser inferior al 10%. Resultados fuera del promedio + 2DS requieren evaluación    del equipo, la calibración y de la forma de hacer la prueba.  d) Para equipos    portátiles:  • Calibración    inicial y después idealmente al menos semanal, siendo lo mínimo    aceptable una calibración mensual.  • Comprobar    la linealidad de las mediciones haciendo inicialmente exámenes    en paralelo (repetidos) con un espirómetro del laboratorio de referencia,    tanto en sujetos normales como en pacientes restrictivos y obstructivos.  • Control    biológico mensual.  IV.    Indicaciones de la espirometría Las principales    indicaciones de la espirometría se resumen a continuación.  a)    Diagnósticas: • Evaluación    de síntomas, signos o exámenes de laboratorio relacionados    con patología respiratoria.  • Valoración    del impacto de enfermedades respiratorias o extra-respiratorias sobre    la función pulmonar.  • Detección    de individuos con riesgo de deteriorar su función pulmonar (v.    gr.: fumadores).  • Evaluación    de riesgo quirúrgico.  b)    De control • Control    de enfermedades que afectan la función pulmonar.  • Control    de pacientes expuestos a agentes nocivos para el sistema respiratorio.  • Control    de reacciones adversas a drogas con toxicidad pulmonar.  • Evaluación    de la respuesta frente a intervenciones terapéuticas.  • Evaluación    de pacientes con patología respiratoria en programas de rehabilitación.  c)    Laborales y de incapacidad:  • Evaluación    de los efectos de exposición ambiental u ocupacional.  • Evaluación    del pronóstico de patologías respiratorias.  • Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones laborales.  • Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones de seguros.  d)    Epidemiológicas • Evaluaciones    epidemiológicas.  • Derivación    de ecuaciones de referencia.  • Investigación    clínico-epidemiológica.  V.    Contraindicaciones  a)    Relativas:  • Falta    de comprensión o colaboración con el examen.  • Dolor    torácico sin causa precisada.  • Cirugía    torácica reciente.  • Aneurisma    aórtico no complicado.  • Aneurisma    cerebral no complicado.  • Hemoptisis    reciente.  b)    Absolutas*: • Síndrome    coronario agudo o Infarto de miocardio menor a 1 mes.  • Neumotórax    reciente (1 mes).  • Aneurisma    aórtico complicado.  • Aneurisma    cerebral complicado.  • Desprendimiento    de retina reciente (1 mes).  • Síndrome    de hipertensión endocraneana.  * Nota: En    los casos de contraindicaciones absolutas es factible realizar la maniobra    de capacidad vital lenta, previo acuerdo con el médico solicitante    del examen.  VI.    Recomendaciones al paciente previo al examen • Las    instrucciones deben entregarse por escrito:  • No    debe estar en ayunas; si se realiza en la tarde, ingerir almuerzo liviano.  • No    haber realizado ejercicio vigoroso (al menos 30 minutos antes).  • No    fumar al menos en la hora previa.  • Suspender        el tratamiento broncodilatador, excepto que se indique lo contrario        en la orden, en cuyo caso deberá quedar registrado su uso.  • Tiempo    de suspensión del broncodilatador según el medicamento usado:  - b-2 adrenérgicos    y anticolinérgicos por vía inhalatoria de acción    corta: 8 h.  - b-2 adrenérgicos    por vía inhalatoria de acción prolongada: 12 h - Anticolinérgicos    de acción larga: 24 h - Teofilinas    de acción prolongada: 24 h • No    suspender corticoides.  VII.    Técnica  a)    Consideraciones sobre higiene y control de infecciones  Se recomienda  - Operador  • Deberá    lavarse las manos antes y después de atender a cada paciente.  - Material  • Cambiar    la boquilla al terminar el examen de cada paciente.  • Desinfectar,    esterilizar o descartar después de cada uso: boquillas, pinzas    nasales, cualquier instrumento que se ponga en contacto con la mucosa    de la nariz o la boca.  • Uso    de un filtro desechable en:  - pacientes    con una enfermedad infecciosa transmisible  - pacientes    en riesgo de adquirir infecciones por alteraciones de la inmunidad  - hemorragias    pequeñas o lesiones de la mucosa bucal.  Nota: Idealmente    debería usarse filtro en todos los pacientes para evitar riesgos    no detectados previamente.  b)    Preparación del paciente  El paciente    debe estar sentado y relajado, al menos unos 5 a 10 minutos antes de la    prueba. Durante este período se debe realizar una breve historia    clínica, indagar sobre diagnóstico, motivo del estudio,    medicación usada, enfermedades infecciosas (TBC, VIH, hepatitis),    evaluando la posibilidad de contraindicaciones.  Se deberá    explicar y demostrar al paciente la técnica adecuada del procedimiento    que va a realizarse y cómo deberá colaborar.  Se deberá    registrar:  • Nombre    completo y RUT.  • Tipo    y dosis de broncodilatadores usados en las últimas 8 horas.   • Fecha        de nacimiento y edad.  • Sexo.  • Peso    expresado en kg y medido en una báscula adecuada sin zapatos y    con ropa ligera.  • Estatura    medida sin zapatos con la espalda erguida, la cabeza y la espalda apoyadas    en la cinta de medir adherida a la pared, para mayor exactitud en la medición    se puede aplicar una escuadra en la zona cefálica más alta.    En sujetos con marcada cifoescoliosis u otra deformidad torácica    o en pacientes que no puedan ponerse de pie, se puede estimar la talla    con la medición de la envergadura (distancia máxima entre    el extremo de los dedos medios de ambas manos, con las extremidades superiores    extendidas al máximo en cruz).  c)    Ejecución del examen El paciente    debe estar bien sentado en una silla cómoda, con brazos, con el    respaldo vertical, con la espalda erguida mirando al frente y sin cruzar    las piernas.  d)    Procedimientos i. Capacidad    vital lenta Se realizará    en forma optativa cuando esté expresamente solicitada por el médico    tratante o por el jefe del laboratorio de función pulmonar.  Esta maniobra    permite medir además de la capacidad vital lenta, las subdivisiones    de ésta, en especial, la capacidad inspiratoria.  • Colocación    de boquilla (indeformable) en el interior de la boca, con los labios alrededor,    sin interponer la lengua.  • Oclusión    de la nariz con una pinza nasal.  • Activación    del espirómetro por el operador.  • Respiración        tranquila por la boca a volumen corriente durante no más de 5 ciclos.  • Desde    el nivel de fin de espiración tranquila hasta capacidad pulmonar    total: el paciente deberá realizar una inhalación rápida,    pero no forzada ("debe llenarse completamente de aire").  • Después    de una pausa de 1 a 2 segundos, deberá exhalar todo el aire hasta    el fin del examen (se puede estimular con expresiones como "siga,    siga").  • Activación    de la función de término del examen por parte del operador,    al alcanzarse los criterios de fin del examen.  • Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal.  ii. Capacidad    vital forzada  Esta maniobra    permite medir volúmenes en el tiempo (Figura 1).    Se informará:     

• capacidad    vital forzada (CVF),  • volumen    espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1)  • relación    VEF1/CVF.  La maniobra    de espiración forzada tiene 3 fases:  - Inspiración    máxima.  - Exhalación    a máxima fuerza y velocidad.  - Exhalación    continuada, completa, hasta el final del examen.  - Si se requiere    una curva flujo/volumen volver a hacer una inspiración máxima    forzada, ya que se imprime la curva inspiratoria realizada después de la curva espiratoria.  Procedimiento:  • Conexión    del paciente a la boquilla del espirómetro.  • Oclusión    de la nariz con una pinza nasal.  • Respiración    a volumen corriente (no más de 5 ciclos).  • Inhalación    rápida y completa desde el nivel de fin de espiración tranquila    hasta capacidad pulmonar total (CPT).  • Después    de una pausa menor de 1 a 2 segundos, iniciar exhalación forzada,    con la máxima rapidez, por al menos 6 segundos sin detenerse, hasta    alcanzar los criterios de fin de espiración.  • Nueva    inhalación a la máxima velocidad llegando a CPT (sólo    si se requiere analizar la curva Flujo/Volumen).  • Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal.  Criterios    de fin de espiración  • Flujos    espiratorios muy bajos después de una espiración de al menos    6 segundos en adultos y niños mayores de 10 años. En niños    menores de 10 años bastaría con una espiración de    al menos 3 segundos.  • Haber    alcanzado el "plateau" (meseta) en la curva volumen- tiempo o    final asintótico en la curva flujo-volumen. Cambios menores a 0,025    L durante al menos 1 segundo.  • El    sujeto no tolera seguir espirando.  En algunos    espirómetros el fin del examen es activado por el mismo equipo    al alcanzarse flujos espiratorios muy bajos (< 0,025 L/s por al menos    1 segundo después de una espiración de al menos 6 segundos).  e.    Respuesta a broncodilatador • Utilizar    salbutamol 4 inhalaciones separadas de 100 µg de inhalador presurizado,    a través de una cámara de inhalación de 750 cm3,    siempre que no existan contraindicaciones para realizarlo.  • Si    el paciente tiene antecedentes de arritmias, hipertensión arterial    severa o enfermedades generadoras de temblores musculares la dosis de    salbutamol será reducida a 200 µg.  • 15    minutos después, repetir las maniobras descritas para capacidad    vital lenta (optativo) y para CVF.  • Nota. Uso del inhalador conectado a aerocámara (7) o bolsa espaciadora    (8):  i) agite    el inhalador y conéctelo al espaciador; ii) ponga la boquilla del    espaciador en la boca del paciente; iii) presione el inhalador una vez;  iv) pida al        paciente que haga una inspiración larga y lenta; v) pídale        que detenga la respiración por 10 segundos y que luego exhale e inhale;        vi) retire el espaciador de la boca del paciente y espere unos 30 segundos        antes de realizar una segunda inhalación.  VIII.    Criterios de aceptabilidad y reproducibilidad La espirometría    supondrá siempre un mínimo de tres maniobras satisfactorias    de espiración forzada para conseguir los criterios de aceptabilidad    y reproducibilidad y un máximo de ocho cuando no sean juzgadas    adecuadas.  a) Obtener    mínimo 3 maniobras aceptables de Capacidad Vital Forzada (CVF)  • Maniobras    realizadas según las instrucciones previas con máximo esfuerzo.  • Los    trazados no deben tener artefactos: cierre de glotis, tos, esfuerzo espiratorio    variable, evidencias de fuga de aire alrededor de la boquilla (Figuras      2 a, b, c y d).  • Tienen    un adecuado comienzo al espirar, sin titubeos. El volumen de extrapolación    retrógrada debe ser menor a 150 ml o 5% de la CVF (Figura      2 b).  • El    tiempo espiratorio > 6 s en adultos y niños mayores de 10 años    y de 3 s en niños menores. Debe tratar de lograrse un plateau (sin    flujo durante 2 s) como criterio de término del examen con un máximo    de 15 s en pacientes obstruidos. No debe producirse una amputación    al final de la espiración.     

   

   

   

b) Verificar    la reproducibilidad (Figuras 3a y 3b)  Debe haber    una diferencia menor a 150 ml entre las 2 mejores CVF y entre los 2 mejores    VEFI. Si la CVF es menor a 1 litro estas diferencias deben    ser menores a 100 ml.     

   

IX.    Registro de Resultados Obtenidas    al menos 3 maniobras de espiración forzada aceptables y reproducibles,    con un máximo de 8 intentos:  • Registrar    los valores teóricos calculados para ese sujeto.  • Elegir    el mejor valor medido de CVF y VEF1 aunque sean de diferentes    curvas y el FEF25-75 de la curva que tenga la suma más    alta de CVF + VEF1 pre-broncodilatador ("mejor curva")    y registrarlo en el formulario de informe de espirometría.  • Registrar    también los valores pre-broncodilatador expresados como porcentajes    de los correspondientes valores teóricos.  • De    la misma forma, registrar los valores de todas estas variables obtenidos    después de la inhalación de broncodilatador y su cambio    (diferencia en valor absoluto) expresado como porcentaje del correspondiente    valor basal.  • En    los equipos portátiles elegir la "mejor curva", a menos    que el operador sea especialista  y pueda "componer"        los valores numéricos.  • En    equipos grandes o portátiles siempre se imprime la mejor curva,    aunque los valores hayan sido compuestos.  El registro    o informe de los datos debe incluir todos los referidos a identidad y    características antropométricas del paciente, fecha y lugar    de realización del examen, equipo utilizado, valores de referencia    y los Límites Inferiores de lo Nor  Rev Chil Enf        Respir 2007; 23: 31-42 Manual de procedimientos para espirometría        mal (LIN) expresados como percentil 5.  Debe incluir    además las curvas flujo-volumen y volumen-tiempo para permitir    evaluar la calidad de los valores obtenidos.  Los equipos    grandes imprimen todas estas variables en una página que está    registrada oficialmente por el fabricante, por lo cual no es necesario    incluir el nombre del equipo.  Los equipos    portátiles no imprimen el LIN como percentil, por lo cual es aconsejable    hacer una página-informe con todas las variables ya señaladas,    anotar en ella los valores numéricos y adjuntar el papel con la    impresión de las curvas que entrega el equipo.  X. Interpretación    del informe de espirometría en el laboratorio  a)    Calidad del examen y comparación de los valores obtenidos con los    valores de referencia  Para realizar    una adecuada interpretación de los resultados obtenidos de la espirometría    se debe analizar la calidad del test considerando el trazado espirométrico    o gráfico volumen-tiempo y curva flujo-volumen y se deben comparar    éstos con valores de referencia adecuados a la población    que se está analizando. Las ecuaciones de referencia para la población    de Chile, basadas en un conglomerado de mediciones realizadas en chilenos    sanos de ambos sexos, con un amplio rango de edad y con una buena representación    de los adultos mayores, serán publicadas próximamente, para    complementar este manual.  b)    Patrones de alteraciones espirométricas El siguiente    paso en la interpretación de los valores obtenidos en la espirometría,    es determinar si ellos se enmarcan en alguno de los cuatro tipos de patrones    espirométricos (Tabla 2) que se describen a    continuación:  i) Limitación    ventilatoria restrictiva: se caracteriza por una disminución    de CVF y por un VEFI disminuido proporcionalmente, por lo que la      relación VEF1/CVF está normal o aumentada. Una      disminución concomitante del FEF25-75 no significa necesariamente      que exista obstrucción bronquial, ya que la disminución      de los flujos espiratorios puede ser secundaria al menor volumen pulmonar.      En este caso se recomienda dejar constancia de la existencia de una disminución      del FEF25-75 que debe interpretarse según el resto de      la información clínica. En los casos de limitación      ventilatoria restrictiva en que exista un cambio significativo de los      valores con el aerosol broncodilatador, debería revisarse cuidadosamente      el trazado espirométrico buscando errores técnicos; si estos      no existieran, debe dejarse constancia en el informe del cambio observado.      

ii) Alteración    ventilatoria obstructiva con CVF normal: es aquel trastorno en que    hay una disminución desproporcionada del VEF1 en relación    a la CVF, por lo que la relación VEF1/CVF está    baja, es decir, menos del percentil 5 del valor predicho. La CVF obtenida    antes o después del broncodilatador debe ser normal para excluir    una disminución del volumen pulmonar. La disminución aislada    de la relación VEF1/CVF, con valores normales de VEFI y CVF, probablemente se debe a obstrucción bronquial leve en un    paciente con volúmenes pulmonares grandes pero debe tenerse presente    que al aumentar la edad disminuye la relación VEF1/CVF    y puede constituir un falso (+), aunque esto último ha disminuido    al utilizar el concepto de percentil 5 como LIN.  Es necesario    destacar que las alteraciones obstructivas clínicamente significativas    se caracterizan por disminuciones claras del VEF1 y/o de la    relación VEF1/CVF y que la medición del FEF25-75 no agrega información útil para calificar a un paciente    como obstructivo.   iii) Limitación    ventilatoria obstructiva con CVF disminuida: se caracteriza por disminución    tanto de la relación VEF1/CVF como de la CVF, esto último    aun después de broncodilatadores. En estos casos es conveniente    asegurarse que la espirometría      haya sido técnicamente bien hecha, especialmente respecto a la      duración del esfuerzo espiratorio. Sería útil medir      la CV lenta que suele ser mayor que la CVF en los pacientes obstructivos.  Otra posibilidad    es el colapso de la vía aérea pequeña durante la    exhalación, dando como resultado un volumen residual aumentado    con disminución de la CVF.   En este    tipo de alteración es necesario complementar el estudio con volúmenes    pulmonares, dado que la CV puede estar reducida por alteraciones restrictivas    y obstructivas, la presencia de un componente restrictivo en un paciente    obstructivo no puede ser inferida de una espirometría.  iv) Alteración    ventilatoria obstructiva mínima: Se define como una disminución    del FEF25-75 con CVF, VEF1 y relación VEF1/CVF    normales.  c)    Graduación de las alteraciones espirométricas Una vez establecido    el tipo de alteración espirométrica, se debe determinar    su intensidad. La graduación de las alteraciones es arbitraria,    ya que no hay una correlación exacta entre grado de compromiso    espirométrico y el deterioro de la capacidad física. Sin    embargo, consideramos altamente conveniente que nuestro país cuente    con criterios uniformes para informar este aspecto de la espirometría,    por lo tanto recomendamos utilizar la graduación de alteraciones    espirométricas resumidas en la Tabla 3. Por    lo demás estos criterios son los que actualmente se usan en la    gran mayoría de los laboratorios de nuestro país, lo cual    demuestra su aceptación desde que fueron propuestos por la SER    en 19881,2.      d) Respuesta        a broncodilatadores

Para propósitos    de la espirometría se interpretará como una respuesta broncodilatadora    significativa a un cambio igual o mayor a 12% y 200 ml en el VEF1 y/o CVF respecto al valor basal, pre-broncodilatador. La estimación    del efecto broncodilatador del FEF25-75 es más compleja    y requiere ser calculada a iso-volumen. En estas condiciones el porcentaje    de cambio de FEF25-75 debe ser superior al 30% para ser considerado    significativo.  En los casos    con obstrucción leve que normalizan su espirometría, sin    cambios significativos del VEF1 o de la CVF se debe informar    que se observó normalización de la prueba.  Se debe consignar    en el informe los casos con espirometría basal normal que tienen    cambios significativos de los índices espirométricos post-broncodilatador.  XI.    Informe final Debe contener    la siguiente información:  • Nombre    del establecimiento donde se realizó el examen.  • Nombre    del paciente.  • RUT.  • Edad,    peso, talla.  • Fecha    de realización.  • Tabla    de resultados con valores teóricos promedio con límite inferior    de normalidad y resultados obtenidos de acuerdo a instrucciones (ver item    IX).  • Adjuntar    gráficos con curva flujo-volumen y volumen-tiempo.  • Conclusión    o interpretación.  • Indicar    valores de referencia utilizados.  • Indicar    el equipo en el cual se realizó el examen.  • Indicar    nombre, tipo y dosis de broncodilatador utilizado.  • Nombre    de la persona que realiza el examen (tecnólogo u otro).  • Nombre    y firma del médico que informa el examen.  XII.    Interpretación clínica de la espirometría  El informe    espirométrico que entrega el laboratorio de función pulmonar    describe la interpretación funcional de los resultados. La interpretación    clínica de la espirometría debe ser efectuada por el médico    tratante en el contexto específico de cada paciente.   Este manual        tiene como uno de sus propósitos entregar una orientación        respecto a la interpretación clínica de los resultados espirométricos        en las situaciones clínicas más frecuentes.  a)    Enfermos con sospecha de EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, preparadas por el MINSAL, se debe sospechar    EPOC en pacientes con:  • Antecedentes    de tabaquismo o, menos frecuentemente, de exposición a humo de    origen vegetal, como leña o contaminantes del ambiente laboral.  • Disnea,    acompañada o no de tos con expectoración.  • Signos    de obstrucción bronquial o de hiperinsuflación pulmonar.  Para confirmar    el diagnóstico, en estos pacientes se debe demostrar la existencia    de obstrucción bronquial no reversible mediante una espirometría.    En estos pacientes se pueden observar los siguientes resultados de este    examen:  Espirometría    normal. Se descarta EPOC en etapa clínica.  Trastorno    espirométrico obstructivo mínimo. Podría existir    una obstrucción bronquial muy leve, como se observa en las etapas    iniciales de la EPOC. En estos enfermos, los resultados espirométricos    pueden ser usados para reforzar la indicación de dejar de fumar.  Trastorno    espirométrico obstructivo reversible con broncodilatadores.    Se descarta EPOC. El paciente puede tener un asma bronquial u otra enfermedad    con obstrucción bronquial reversible.  Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. En estos pacientes es    probable que exista una EPOC. El diagnóstico se confirma si la    obstrucción no se normaliza a lo largo de algunos meses de tratamiento,    confirmando el carácter no reversible de la obstrucción.    Si la evolución demuestra reversibilidad a valores normales, el    paciente probablemente tiene asma bronquial.  b)    Enfermos con sospecha de asma bronquial De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, se debe sospechar asma bronquial en    pacientes con:  • Historia    de asma en la infancia.  • Historia    de episodios recurrentes de sibilancias,  pecho apretado        o disnea.  • Síntomas    precipitados por ejercicio, frío, irritantes o risa.  • Alivio    inmediato con broncodilatadores o alivio espontáneo en horas o    días.  Para confirmar    el diagnóstico de asma bronquial se debe demostrar la existencia    de obstrucción reversible de las vías aéreas, definida    como normalización de la función pulmonar. Esta demostración    puede efectuarse mediante la espirometría o mediante el flujo espiratorio    forzado máximo, más conocido como PEF (peak expiratory      flow). En este manual no nos referiremos al uso de PEF, el cual puede    ser consultado en una publicación previa9.  i)  Espirometría    normal o con trastorno espirométrico mínimo. No descarta    asma bronquial, ya que el examen puede haberse efectuado entre las crisis.    Si la historia es sugerente, se puede solicitar una prueba de provocación    con histamina o metacolina o derivar al especialista.  ii)  Trastorno    obstructivo reversible con broncodilatador. Confirma el diagnóstico    de asma bronquial.  iii) Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. El examen es compatible    con asma pero no demuestra la reversibilidad, que es su sello distintivo.    El diagnóstico se confirma con una espirometría normal como    consecuencia del tratamiento con esteroides inhalados u orales. Se recomienda    repetir la espirometría después de un tratamiento de prueba    que incluye broncodilatadores y prednisona 0,5 mg/kg, durante una semana.    La alternativa es repetir la espirometría después de algunos    meses de tratamiento con esteroides inhalados. Los enfermos con una historia    sugerente de asma que no normalizan su espirometría durante su    evolución, probablemente tienen un asma con remodelación    de las vías aéreas.  c)    Etapificación de la EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, la espirometría sirve para clasificar    a los pacientes con EPOC en etapa A (VEF1 mayor o igual a 50%    del valor esperado) o etapa B (VEF1 inferior al 50%). Los enfermos    en etapa B deben ser derivados al especialista y en ellos se debe investigar    la presencia de insuficiencia respiratoria mediante gasometría    arterial.  d) Diagnóstico        precoz de EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, debe solicitarse una espirometría    en todo fumador mayor de 40 años, con el objetivo de detectar la    enfermedad en etapa asintomática. Los criterios diagnósticos    son los señalados para la sospecha de EPOC.  e)    Misceláneas Además    del asma bronquial y de la EPOC, hay otras enfermedades menos frecuentes    que pueden producir síntomas similares. En la mayoría de    estos enfermos, el estudio diagnóstico diferencial es efectuado    por el especialista. Las condiciones clínicas que pueden confundirse    con asma son tos crónica (afecciones sinusales, reflujo gastroesofágico,    etc), obstrucción de la vía aérea central (tumores,    compresión extrínseca, etc), cuerpos extraños endobronquiales,    bronquiectasias, insuficiencia cardíaca izquierda, tromboembolimo    pulmonar, trastornos psiquiátricos y tos u obstrucción inducida    por fármacos (bloqueadores de receptores b-adrenérgicos,    inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, colinérgicos).  Las condiciones    que pueden confundirse con EPOC son bronquiectasias, secuelas de TBC,    fibrosis quística, neumoconiosis y bronquitis obliterante.  f)    Otras consideraciones Es importante    interpretar con cautela los valores cercanos a los límites inferiores    de normalidad, evitando clasificarlos en alguno de los patrones espirométricos    antes descritos, consignando "valores espirométricos en límites    inferiores de normalidad".  Por otra    parte, la ausencia de respuesta al broncodilatador durante el examen no    implica una falta de respuesta clínica a la terapia broncodilatadora.  Agradecimientos  Los autores    agradecen a los Drs. Edgardo Carrasco C. y Bernardita Torrealba J. por    sus aportes en la discusión del documento y a las Srtas. Jeannette    Quilodrán y Angélica Zamorano por el apoyo de secretaría.    XIII.    Bibliografía 1.- Moreno    R, Oyarzún M. Recomendaciones sobre informe espirométrico.    Primera parte. Enf Respir Cir Torác 1988; 3: 97-103.            [ Links ]  2.- Moreno    R, Oyarzún M. Recomendaciones sobre informe espirométrico.    Segunda parte. Enf Respir Cir Torác 1988; 4: 138-49.            [ Links ]  3.- Miller    M R, Crapo R, Hankinson J, Brusasco V, Burgos F, Casaburi R, et al. ATS/ERS    task force: Standardisation of lung function testing': General Considerations    for lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 153-61.            [ Links ]  4.- Miller    M R, Hankinson J, Brusasco V, Burgos F, Casaburi R, Coates A, et al. Series    `ats/ers task force: Standardisation of lung function testing': Standardisation    of spirometry. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  5.- Casan    P, Burgos F, Barberà J A, Giner J. Espirometría Manual SEPAR    de Procedimientos. Módulo 3. Procedimientos de evaluación    de la función pulmonar: 2002. SEPAR. ISBN Obra completa: 84-7989-152-1    ISBN Módulo 3: 84-7989-155-6.            [ Links ]  6.- Gibson    G J. Spirometry: then and now. Breathe 2005; 1: 207-16.            [ Links ]  7.- Pino    J, Cereceda J. Educación sobre asma en adultos. Rev Chil Enf Respir    1995: 193a -197a.            [ Links ]  8.- Mendoza    L, Contreras C, Espinoza A, Jover E, Cavada G, et al. El sistema de la    bolsa es útil como espaciador para la administración de    los aerosoles presurizados. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 33-8.            [ Links ]  9.- Sepúlveda    R. El flujómetro de Wright: Una herramienta indispensable en la    práctica ambulatoria. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 80-4.            [ Links ]   Correspondencia    a:   Dra. Mónica Gutiérrez Clavería,   E-mail: mgutierrezc@hospitalnaval.cl  mgancaroe@gmail.com  

Resumen 

La espirometría    es una prueba fundamental en la evaluación funcional respiratoria.    Este test es utilizado frecuentemente en la práctica clínica    y en estudios de poblaciones. Entre los diversos índices derivados    de una espiración forzada, el VEF1 y la CVF son los    más usados debido a su buena reproducibilidad, facilidad de su    medición, y su grado de correlación con la etapa de la enfermedad,    condición funcional, morbilidad y mortalidad. Considerando la importancia    de aplicar procedimientos estandarizados para realizar espirometrías,    un comité de especialistas en función pulmonar de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias, elaboró este manual de procedimientos    para realizar espirometrías. El objetivo de este manual es comunicar    las normas internacionales para realizar espirometrías, a fin de    promover su aplicación en la práctica clínica y de    laboratorio. Además se propone una manera consensuada para informar    e interpretar los valores espirométricos tanto en la práctica    clínica como en el trabajo de laboratorio. 

Palabras    clave: Espirometría; procedimientos estandarizados;      interpretación; criterios de aceptabilidad.

 Spirometry    is a essential test for assessing pulmonary function. This test is frequently    used in clinical practice and population studies. Among the several indices    derived from forced expiration, forced expiratory volume in the 1st second (FEV1) and forced vital capacity (FVC)) are the most    commonly used because of good reproducibility, ease of measurement, and    correlation with disease stage, functional condition, morbidity and mortality.    Considering the importance to apply standardized techniques for measuring    spirometric indices, a committee of specialists on pulmonary function    from the Chilean Society of Respiratory Diseases, has elaborated this    manual of procedures on spirometry. The aim of this manual is to report    the international standards for carrying out spirometry, to promote their    application in clinical and laboratory practice. Besides a general assent    way for interpreting and reporting spirometric values at clinical and    at laboratory work is proposed.  Key    words: Spirometry; standardized procedures; interpretation;      acceptability criteria.        Índice    I. Consideraciones        generales: Espacio físico. Personal. Calificación técnica.    II.  Equipos:        Tipos. Requerimientos mínimos.    III. Controles        de calidad de los equipos.    IV.  Indicaciones.    V.  Contraindicaciones.    VI. Recomendaciones        al paciente previas al examen.   VII. Técnica:        Higiene y control de infecciones.     Preparación        del paciente. Ejecución del examen y procedimientos.      Respuesta        a broncodilatador.    VIII. Criterios        de aceptabilidad y reproducibilidad    IX. Registro        de resultados.    X.  Interpretación        del informe espirométrico en el laboratorio.    XI. Informe        final.    XII. Interpretación        clínica del informe espirométrico.    XIII. Bibliografía.    La espirometría    es un examen fundamental en la evaluación de la función    pulmonar. De los diversos índices derivados de una espiración    forzada, el VEF1 y la CVF son los más usados debido    a su buena reproducibilidad, facilidad de su medición, y grado    de correlación con la etapa de la enfermedad, condición    funcional, morbilidad y mortalidad. Este manual pretende entregar la normativa    vigente a nivel internacional sobre indicaciones, técnica, criterios    de aceptabilidad y reproducibilidad e información mínima    que debe incluir el informe final.  I.    Consideraciones Generales   a) Espacio    físico  Idealmente    debe consistir en una habitación de al menos 2 x 3 m, dedicada    exclusivamente a esta técnica. Debe poder acomodar al paciente,    al espirómetro y a quien realiza la espirometría. Debe contar    con una forma de medir la talla o estatura, una pesa, un termómetro    ambiental, un barómetro de mercurio, un sillón cómodo    (de brazos) para el paciente y un mueble o estante para colocar pinzas    nasales y otros elementos o accesorios del equipo.  b)    Personal Si se trata    de un laboratorio de función pulmonar, un médico especialista    en enfermedades respiratorias debe estar a cargo del informe, interpretación    y supervisión en la realización de la técnica, la    cual deberá ser ejecutada por profesionales de la salud (idealmente    tecnólogo-médico). Todos ellos deben estar capacitados y    certificados en la técnica.  Cuando la    espirometría se realiza fuera de un laboratorio especializado,    el operador debe estar calificado y certificado por un centro especializado    que a su vez esté certificado como idóneo para capacitar    a terceros. En este caso también deberá estar bajo la supervisión    del médico a cargo del laboratorio de función pulmonar del    área correspondiente.  En todo caso    cualquiera sea el lugar donde se realice la espirometría, el responsable    del cumplimiento de las normas y del informe del examen, será el    médico designado para tales funciones.  c)    Calificación del técnico en espirometrías  La espirometría    será realizada por médico con capacitación en función    pulmonar y tecnólogo médico      o técnico paramédico con vasta experiencia en este examen.      Para la realización de espirometrías se requiere una formación      de un mes de trabajo supervisado, instrucción en los fundamentos      biológicos, conceptos de fisiología y fisiopatología      respiratoria y nociones de patología respiratoria relacionada.      El aspirante a técnico debe mostrar capacidad de relación      con pacientes y para el trabajo en equipo. La experiencia que permite      la detección de errores en el procedimiento y en el funcionamiento      de los aparatos, que capacita al técnico para trabajar con cierta      autonomía, suele alcanzarse luego de seis meses de entrenamiento.  II.    Equipos Actualmente,    existen dos tipos de espirómetros: de volumen y de flujo.  Los espirómetros    de flujo (neumotacómetros) son los más utilizados. Miden    el flujo a partir de una resistencia conocida que produce una diferencia    de presión entre uno y otro lado del paso del aire (neumotacómetro    tipo Fleish). También se han comercializado espirómetros    que utilizan otro tipo de neumotacómetros para medir flujo: turbina,    pistón, sensor de temperatura, ultrasonido, etc.  Los equipos    que poseen neumotacómetros asociados a un sistema computarizado,    pueden ser divididos en dos grupos:  a) Equipos    de gran capacidad computacional, propios de laboratorios de grandes centros    o de alta demanda de exámenes, que deben cumplir con toda la amplia    gama de requerimientos planteados por la ATS (American Thoracic Society)4 o la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía    Torácica)5.  b) Equipos    portátiles, de escritorio u oficina, de menor capacidad computacional,    que deben cumplir los requisitos internacionales para las mediciones de    flujo (F), volumen (V) y tiempo (t) que realizan. Deben tener visualización    en pantalla de las maniobras realizadas, en tiempo real e idealmente tanto    de las curvas F-V y V-t, aunque bastaría la imagen de la curva    de F-V, que es más clara para definir la aceptabilidad de cada    maniobra.   Algunos    de estos equipos pueden conectarse a un PC, mejorando la visualización    de las maniobras y la impresión de los resultados.  c) Los espirómetros    deben cumplir una serie de requisitos mínimos que han sido establecidos    internacionalmente (Tabla 1).     

III.    Controles de calidad de los equipos La periodicidad    de los controles de calidad de los espirómetros depende principalmente    de su tipo.  a) Control    diario: Equipos grandes, de laboratorios especializados en función    pulmonar.  Para todos    los espirómetros:  • Calibración    con una jeringa de 3 litros, mantenida a la misma temperatura y humedad    que el espirómetro (requisitos de la jeringa: exactitud de 15 ml    ó 0,5%). Debe dar un resultado dentro del 3% del volumen de la    jeringa (± 90 ml para una jeringa de 3 litros; entre 97 y 103%).    Si la temperatura cambia más de 5 oC en el día,    debe calibrarse más frecuentemente.  Para espirómetros    con sensores de flujo:  • Revisión    del sensor de flujo buscando perforación, obstrucción y    exceso de humedad.  • Evaluación    de la linealidad, que se realiza inyectando el volumen de 3 litros con    3 flujos distintos (entre 2 y 12 litros/segundo). El volumen medido para    cada uno de los flujos utilizados no debe variar más de 3%.  Para espirómetros    basados en medición de volumen (sin sensores de flujo):   Prueba de    detección de fugas. La aplicación de una presión    de al menos 3 cm H2O al sistema debe dar un cambio de volumen    inferior a 10 ml/min.  b) Control trimestral:   Para    espirómetros basados en medición de volumen: Evaluación    de la linealidad que se realiza inyectando volúmenes de un litro    seguidos de volúmenes que se incrementan en 1 litro cada vez, hasta    el límite del espirómetro.  c) Controles    biológicos a personal de laboratorio sano, no fumador, de distinto    sexo, talla y edad (ATS recomienda al menos 3 sujetos una vez al mes):   Calcular    promedio, desviación estándar (DS) y coeficiente de variación    (cv).   (cv = DS/promedio    x 100) para cada uno de los índices espirométricos. Debe    ser inferior al 10%. Resultados fuera del promedio + 2DS requieren evaluación    del equipo, la calibración y de la forma de hacer la prueba.  d) Para equipos    portátiles:  • Calibración    inicial y después idealmente al menos semanal, siendo lo mínimo    aceptable una calibración mensual.  • Comprobar    la linealidad de las mediciones haciendo inicialmente exámenes    en paralelo (repetidos) con un espirómetro del laboratorio de referencia,    tanto en sujetos normales como en pacientes restrictivos y obstructivos.  • Control    biológico mensual.  IV.    Indicaciones de la espirometría Las principales    indicaciones de la espirometría se resumen a continuación.  a)    Diagnósticas: • Evaluación    de síntomas, signos o exámenes de laboratorio relacionados    con patología respiratoria.  • Valoración    del impacto de enfermedades respiratorias o extra-respiratorias sobre    la función pulmonar.  • Detección    de individuos con riesgo de deteriorar su función pulmonar (v.    gr.: fumadores).  • Evaluación    de riesgo quirúrgico.  b)    De control • Control    de enfermedades que afectan la función pulmonar.  • Control    de pacientes expuestos a agentes nocivos para el sistema respiratorio.  • Control    de reacciones adversas a drogas con toxicidad pulmonar.  • Evaluación    de la respuesta frente a intervenciones terapéuticas.  • Evaluación    de pacientes con patología respiratoria en programas de rehabilitación.  c)    Laborales y de incapacidad:  • Evaluación    de los efectos de exposición ambiental u ocupacional.  • Evaluación    del pronóstico de patologías respiratorias.  • Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones laborales.  • Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones de seguros.  d)    Epidemiológicas • Evaluaciones    epidemiológicas.  • Derivación    de ecuaciones de referencia.  • Investigación    clínico-epidemiológica.  V.    Contraindicaciones  a)    Relativas:  • Falta    de comprensión o colaboración con el examen.  • Dolor    torácico sin causa precisada.  • Cirugía    torácica reciente.  • Aneurisma    aórtico no complicado.  • Aneurisma    cerebral no complicado.  • Hemoptisis    reciente.  b)    Absolutas*: • Síndrome    coronario agudo o Infarto de miocardio menor a 1 mes.  • Neumotórax    reciente (1 mes).  • Aneurisma    aórtico complicado.  • Aneurisma    cerebral complicado.  • Desprendimiento    de retina reciente (1 mes).  • Síndrome    de hipertensión endocraneana.  * Nota: En    los casos de contraindicaciones absolutas es factible realizar la maniobra    de capacidad vital lenta, previo acuerdo con el médico solicitante    del examen.  VI.    Recomendaciones al paciente previo al examen • Las    instrucciones deben entregarse por escrito:  • No    debe estar en ayunas; si se realiza en la tarde, ingerir almuerzo liviano.  • No    haber realizado ejercicio vigoroso (al menos 30 minutos antes).  • No    fumar al menos en la hora previa.  • Suspender        el tratamiento broncodilatador, excepto que se indique lo contrario        en la orden, en cuyo caso deberá quedar registrado su uso.  • Tiempo    de suspensión del broncodilatador según el medicamento usado:  - b-2 adrenérgicos    y anticolinérgicos por vía inhalatoria de acción    corta: 8 h.  - b-2 adrenérgicos    por vía inhalatoria de acción prolongada: 12 h - Anticolinérgicos    de acción larga: 24 h - Teofilinas    de acción prolongada: 24 h • No    suspender corticoides.  VII.    Técnica  a)    Consideraciones sobre higiene y control de infecciones  Se recomienda  - Operador  • Deberá    lavarse las manos antes y después de atender a cada paciente.  - Material  • Cambiar    la boquilla al terminar el examen de cada paciente.  • Desinfectar,    esterilizar o descartar después de cada uso: boquillas, pinzas    nasales, cualquier instrumento que se ponga en contacto con la mucosa    de la nariz o la boca.  • Uso    de un filtro desechable en:  - pacientes    con una enfermedad infecciosa transmisible  - pacientes    en riesgo de adquirir infecciones por alteraciones de la inmunidad  - hemorragias    pequeñas o lesiones de la mucosa bucal.  Nota: Idealmente    debería usarse filtro en todos los pacientes para evitar riesgos    no detectados previamente.  b)    Preparación del paciente  El paciente    debe estar sentado y relajado, al menos unos 5 a 10 minutos antes de la    prueba. Durante este período se debe realizar una breve historia    clínica, indagar sobre diagnóstico, motivo del estudio,    medicación usada, enfermedades infecciosas (TBC, VIH, hepatitis),    evaluando la posibilidad de contraindicaciones.  Se deberá    explicar y demostrar al paciente la técnica adecuada del procedimiento    que va a realizarse y cómo deberá colaborar.  Se deberá    registrar:  • Nombre    completo y RUT.  • Tipo    y dosis de broncodilatadores usados en las últimas 8 horas.   • Fecha        de nacimiento y edad.  • Sexo.  • Peso    expresado en kg y medido en una báscula adecuada sin zapatos y    con ropa ligera.  • Estatura    medida sin zapatos con la espalda erguida, la cabeza y la espalda apoyadas    en la cinta de medir adherida a la pared, para mayor exactitud en la medición    se puede aplicar una escuadra en la zona cefálica más alta.    En sujetos con marcada cifoescoliosis u otra deformidad torácica    o en pacientes que no puedan ponerse de pie, se puede estimar la talla    con la medición de la envergadura (distancia máxima entre    el extremo de los dedos medios de ambas manos, con las extremidades superiores    extendidas al máximo en cruz).  c)    Ejecución del examen El paciente    debe estar bien sentado en una silla cómoda, con brazos, con el    respaldo vertical, con la espalda erguida mirando al frente y sin cruzar    las piernas.  d)    Procedimientos i. Capacidad    vital lenta Se realizará    en forma optativa cuando esté expresamente solicitada por el médico    tratante o por el jefe del laboratorio de función pulmonar.  Esta maniobra    permite medir además de la capacidad vital lenta, las subdivisiones    de ésta, en especial, la capacidad inspiratoria.  • Colocación    de boquilla (indeformable) en el interior de la boca, con los labios alrededor,    sin interponer la lengua.  • Oclusión    de la nariz con una pinza nasal.  • Activación    del espirómetro por el operador.  • Respiración        tranquila por la boca a volumen corriente durante no más de 5 ciclos.  • Desde    el nivel de fin de espiración tranquila hasta capacidad pulmonar    total: el paciente deberá realizar una inhalación rápida,    pero no forzada ("debe llenarse completamente de aire").  • Después    de una pausa de 1 a 2 segundos, deberá exhalar todo el aire hasta    el fin del examen (se puede estimular con expresiones como "siga,    siga").  • Activación    de la función de término del examen por parte del operador,    al alcanzarse los criterios de fin del examen.  • Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal.  ii. Capacidad    vital forzada  Esta maniobra    permite medir volúmenes en el tiempo (Figura 1).    Se informará:     

• capacidad    vital forzada (CVF),  • volumen    espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1)  • relación    VEF1/CVF.  La maniobra    de espiración forzada tiene 3 fases:  - Inspiración    máxima.  - Exhalación    a máxima fuerza y velocidad.  - Exhalación    continuada, completa, hasta el final del examen.  - Si se requiere    una curva flujo/volumen volver a hacer una inspiración máxima    forzada, ya que se imprime la curva inspiratoria realizada después de la curva espiratoria.  Procedimiento:  • Conexión    del paciente a la boquilla del espirómetro.  • Oclusión    de la nariz con una pinza nasal.  • Respiración    a volumen corriente (no más de 5 ciclos).  • Inhalación    rápida y completa desde el nivel de fin de espiración tranquila    hasta capacidad pulmonar total (CPT).  • Después    de una pausa menor de 1 a 2 segundos, iniciar exhalación forzada,    con la máxima rapidez, por al menos 6 segundos sin detenerse, hasta    alcanzar los criterios de fin de espiración.  • Nueva    inhalación a la máxima velocidad llegando a CPT (sólo    si se requiere analizar la curva Flujo/Volumen).  • Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal.  Criterios    de fin de espiración  • Flujos    espiratorios muy bajos después de una espiración de al menos    6 segundos en adultos y niños mayores de 10 años. En niños    menores de 10 años bastaría con una espiración de    al menos 3 segundos.  • Haber    alcanzado el "plateau" (meseta) en la curva volumen- tiempo o    final asintótico en la curva flujo-volumen. Cambios menores a 0,025    L durante al menos 1 segundo.  • El    sujeto no tolera seguir espirando.  En algunos    espirómetros el fin del examen es activado por el mismo equipo    al alcanzarse flujos espiratorios muy bajos (< 0,025 L/s por al menos    1 segundo después de una espiración de al menos 6 segundos).  e.    Respuesta a broncodilatador • Utilizar    salbutamol 4 inhalaciones separadas de 100 µg de inhalador presurizado,    a través de una cámara de inhalación de 750 cm3,    siempre que no existan contraindicaciones para realizarlo.  • Si    el paciente tiene antecedentes de arritmias, hipertensión arterial    severa o enfermedades generadoras de temblores musculares la dosis de    salbutamol será reducida a 200 µg.  • 15    minutos después, repetir las maniobras descritas para capacidad    vital lenta (optativo) y para CVF.  • Nota. Uso del inhalador conectado a aerocámara (7) o bolsa espaciadora    (8):  i) agite    el inhalador y conéctelo al espaciador; ii) ponga la boquilla del    espaciador en la boca del paciente; iii) presione el inhalador una vez;  iv) pida al        paciente que haga una inspiración larga y lenta; v) pídale        que detenga la respiración por 10 segundos y que luego exhale e inhale;        vi) retire el espaciador de la boca del paciente y espere unos 30 segundos        antes de realizar una segunda inhalación.  VIII.    Criterios de aceptabilidad y reproducibilidad La espirometría    supondrá siempre un mínimo de tres maniobras satisfactorias    de espiración forzada para conseguir los criterios de aceptabilidad    y reproducibilidad y un máximo de ocho cuando no sean juzgadas    adecuadas.  a) Obtener    mínimo 3 maniobras aceptables de Capacidad Vital Forzada (CVF)  • Maniobras    realizadas según las instrucciones previas con máximo esfuerzo.  • Los    trazados no deben tener artefactos: cierre de glotis, tos, esfuerzo espiratorio    variable, evidencias de fuga de aire alrededor de la boquilla (Figuras      2 a, b, c y d).  • Tienen    un adecuado comienzo al espirar, sin titubeos. El volumen de extrapolación    retrógrada debe ser menor a 150 ml o 5% de la CVF (Figura      2 b).  • El    tiempo espiratorio > 6 s en adultos y niños mayores de 10 años    y de 3 s en niños menores. Debe tratar de lograrse un plateau (sin    flujo durante 2 s) como criterio de término del examen con un máximo    de 15 s en pacientes obstruidos. No debe producirse una amputación    al final de la espiración.     

   

   

   

b) Verificar    la reproducibilidad (Figuras 3a y 3b)  Debe haber    una diferencia menor a 150 ml entre las 2 mejores CVF y entre los 2 mejores    VEFI. Si la CVF es menor a 1 litro estas diferencias deben    ser menores a 100 ml.     

   

IX.    Registro de Resultados Obtenidas    al menos 3 maniobras de espiración forzada aceptables y reproducibles,    con un máximo de 8 intentos:  • Registrar    los valores teóricos calculados para ese sujeto.  • Elegir    el mejor valor medido de CVF y VEF1 aunque sean de diferentes    curvas y el FEF25-75 de la curva que tenga la suma más    alta de CVF + VEF1 pre-broncodilatador ("mejor curva")    y registrarlo en el formulario de informe de espirometría.  • Registrar    también los valores pre-broncodilatador expresados como porcentajes    de los correspondientes valores teóricos.  • De    la misma forma, registrar los valores de todas estas variables obtenidos    después de la inhalación de broncodilatador y su cambio    (diferencia en valor absoluto) expresado como porcentaje del correspondiente    valor basal.  • En    los equipos portátiles elegir la "mejor curva", a menos    que el operador sea especialista  y pueda "componer"        los valores numéricos.  • En    equipos grandes o portátiles siempre se imprime la mejor curva,    aunque los valores hayan sido compuestos.  El registro    o informe de los datos debe incluir todos los referidos a identidad y    características antropométricas del paciente, fecha y lugar    de realización del examen, equipo utilizado, valores de referencia    y los Límites Inferiores de lo Nor  Rev Chil Enf        Respir 2007; 23: 31-42 Manual de procedimientos para espirometría        mal (LIN) expresados como percentil 5.  Debe incluir    además las curvas flujo-volumen y volumen-tiempo para permitir    evaluar la calidad de los valores obtenidos.  Los equipos    grandes imprimen todas estas variables en una página que está    registrada oficialmente por el fabricante, por lo cual no es necesario    incluir el nombre del equipo.  Los equipos    portátiles no imprimen el LIN como percentil, por lo cual es aconsejable    hacer una página-informe con todas las variables ya señaladas,    anotar en ella los valores numéricos y adjuntar el papel con la    impresión de las curvas que entrega el equipo.  X. Interpretación    del informe de espirometría en el laboratorio  a)    Calidad del examen y comparación de los valores obtenidos con los    valores de referencia  Para realizar    una adecuada interpretación de los resultados obtenidos de la espirometría    se debe analizar la calidad del test considerando el trazado espirométrico    o gráfico volumen-tiempo y curva flujo-volumen y se deben comparar    éstos con valores de referencia adecuados a la población    que se está analizando. Las ecuaciones de referencia para la población    de Chile, basadas en un conglomerado de mediciones realizadas en chilenos    sanos de ambos sexos, con un amplio rango de edad y con una buena representación    de los adultos mayores, serán publicadas próximamente, para    complementar este manual.  b)    Patrones de alteraciones espirométricas El siguiente    paso en la interpretación de los valores obtenidos en la espirometría,    es determinar si ellos se enmarcan en alguno de los cuatro tipos de patrones    espirométricos (Tabla 2) que se describen a    continuación:  i) Limitación    ventilatoria restrictiva: se caracteriza por una disminución    de CVF y por un VEFI disminuido proporcionalmente, por lo que la      relación VEF1/CVF está normal o aumentada. Una      disminución concomitante del FEF25-75 no significa necesariamente      que exista obstrucción bronquial, ya que la disminución      de los flujos espiratorios puede ser secundaria al menor volumen pulmonar.      En este caso se recomienda dejar constancia de la existencia de una disminución      del FEF25-75 que debe interpretarse según el resto de      la información clínica. En los casos de limitación      ventilatoria restrictiva en que exista un cambio significativo de los      valores con el aerosol broncodilatador, debería revisarse cuidadosamente      el trazado espirométrico buscando errores técnicos; si estos      no existieran, debe dejarse constancia en el informe del cambio observado.      

ii) Alteración    ventilatoria obstructiva con CVF normal: es aquel trastorno en que    hay una disminución desproporcionada del VEF1 en relación    a la CVF, por lo que la relación VEF1/CVF está    baja, es decir, menos del percentil 5 del valor predicho. La CVF obtenida    antes o después del broncodilatador debe ser normal para excluir    una disminución del volumen pulmonar. La disminución aislada    de la relación VEF1/CVF, con valores normales de VEFI y CVF, probablemente se debe a obstrucción bronquial leve en un    paciente con volúmenes pulmonares grandes pero debe tenerse presente    que al aumentar la edad disminuye la relación VEF1/CVF    y puede constituir un falso (+), aunque esto último ha disminuido    al utilizar el concepto de percentil 5 como LIN.  Es necesario    destacar que las alteraciones obstructivas clínicamente significativas    se caracterizan por disminuciones claras del VEF1 y/o de la    relación VEF1/CVF y que la medición del FEF25-75 no agrega información útil para calificar a un paciente    como obstructivo.   iii) Limitación    ventilatoria obstructiva con CVF disminuida: se caracteriza por disminución    tanto de la relación VEF1/CVF como de la CVF, esto último    aun después de broncodilatadores. En estos casos es conveniente    asegurarse que la espirometría      haya sido técnicamente bien hecha, especialmente respecto a la      duración del esfuerzo espiratorio. Sería útil medir      la CV lenta que suele ser mayor que la CVF en los pacientes obstructivos.  Otra posibilidad    es el colapso de la vía aérea pequeña durante la    exhalación, dando como resultado un volumen residual aumentado    con disminución de la CVF.   En este    tipo de alteración es necesario complementar el estudio con volúmenes    pulmonares, dado que la CV puede estar reducida por alteraciones restrictivas    y obstructivas, la presencia de un componente restrictivo en un paciente    obstructivo no puede ser inferida de una espirometría.  iv) Alteración    ventilatoria obstructiva mínima: Se define como una disminución    del FEF25-75 con CVF, VEF1 y relación VEF1/CVF    normales.  c)    Graduación de las alteraciones espirométricas Una vez establecido    el tipo de alteración espirométrica, se debe determinar    su intensidad. La graduación de las alteraciones es arbitraria,    ya que no hay una correlación exacta entre grado de compromiso    espirométrico y el deterioro de la capacidad física. Sin    embargo, consideramos altamente conveniente que nuestro país cuente    con criterios uniformes para informar este aspecto de la espirometría,    por lo tanto recomendamos utilizar la graduación de alteraciones    espirométricas resumidas en la Tabla 3. Por    lo demás estos criterios son los que actualmente se usan en la    gran mayoría de los laboratorios de nuestro país, lo cual    demuestra su aceptación desde que fueron propuestos por la SER    en 19881,2.      d) Respuesta        a broncodilatadores

Para propósitos    de la espirometría se interpretará como una respuesta broncodilatadora    significativa a un cambio igual o mayor a 12% y 200 ml en el VEF1 y/o CVF respecto al valor basal, pre-broncodilatador. La estimación    del efecto broncodilatador del FEF25-75 es más compleja    y requiere ser calculada a iso-volumen. En estas condiciones el porcentaje    de cambio de FEF25-75 debe ser superior al 30% para ser considerado    significativo.  En los casos    con obstrucción leve que normalizan su espirometría, sin    cambios significativos del VEF1 o de la CVF se debe informar    que se observó normalización de la prueba.  Se debe consignar    en el informe los casos con espirometría basal normal que tienen    cambios significativos de los índices espirométricos post-broncodilatador.  XI.    Informe final Debe contener    la siguiente información:  • Nombre    del establecimiento donde se realizó el examen.  • Nombre    del paciente.  • RUT.  • Edad,    peso, talla.  • Fecha    de realización.  • Tabla    de resultados con valores teóricos promedio con límite inferior    de normalidad y resultados obtenidos de acuerdo a instrucciones (ver item    IX).  • Adjuntar    gráficos con curva flujo-volumen y volumen-tiempo.  • Conclusión    o interpretación.  • Indicar    valores de referencia utilizados.  • Indicar    el equipo en el cual se realizó el examen.  • Indicar    nombre, tipo y dosis de broncodilatador utilizado.  • Nombre    de la persona que realiza el examen (tecnólogo u otro).  • Nombre    y firma del médico que informa el examen.  XII.    Interpretación clínica de la espirometría  El informe    espirométrico que entrega el laboratorio de función pulmonar    describe la interpretación funcional de los resultados. La interpretación    clínica de la espirometría debe ser efectuada por el médico    tratante en el contexto específico de cada paciente.   Este manual        tiene como uno de sus propósitos entregar una orientación        respecto a la interpretación clínica de los resultados espirométricos        en las situaciones clínicas más frecuentes.  a)    Enfermos con sospecha de EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, preparadas por el MINSAL, se debe sospechar    EPOC en pacientes con:  • Antecedentes    de tabaquismo o, menos frecuentemente, de exposición a humo de    origen vegetal, como leña o contaminantes del ambiente laboral.  • Disnea,    acompañada o no de tos con expectoración.  • Signos    de obstrucción bronquial o de hiperinsuflación pulmonar.  Para confirmar    el diagnóstico, en estos pacientes se debe demostrar la existencia    de obstrucción bronquial no reversible mediante una espirometría.    En estos pacientes se pueden observar los siguientes resultados de este    examen:  Espirometría    normal. Se descarta EPOC en etapa clínica.  Trastorno    espirométrico obstructivo mínimo. Podría existir    una obstrucción bronquial muy leve, como se observa en las etapas    iniciales de la EPOC. En estos enfermos, los resultados espirométricos    pueden ser usados para reforzar la indicación de dejar de fumar.  Trastorno    espirométrico obstructivo reversible con broncodilatadores.    Se descarta EPOC. El paciente puede tener un asma bronquial u otra enfermedad    con obstrucción bronquial reversible.  Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. En estos pacientes es    probable que exista una EPOC. El diagnóstico se confirma si la    obstrucción no se normaliza a lo largo de algunos meses de tratamiento,    confirmando el carácter no reversible de la obstrucción.    Si la evolución demuestra reversibilidad a valores normales, el    paciente probablemente tiene asma bronquial.  b)    Enfermos con sospecha de asma bronquial De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, se debe sospechar asma bronquial en    pacientes con:  • Historia    de asma en la infancia.  • Historia    de episodios recurrentes de sibilancias,  pecho apretado        o disnea.  • Síntomas    precipitados por ejercicio, frío, irritantes o risa.  • Alivio    inmediato con broncodilatadores o alivio espontáneo en horas o    días.  Para confirmar    el diagnóstico de asma bronquial se debe demostrar la existencia    de obstrucción reversible de las vías aéreas, definida    como normalización de la función pulmonar. Esta demostración    puede efectuarse mediante la espirometría o mediante el flujo espiratorio    forzado máximo, más conocido como PEF (peak expiratory      flow). En este manual no nos referiremos al uso de PEF, el cual puede    ser consultado en una publicación previa9.  i)  Espirometría    normal o con trastorno espirométrico mínimo. No descarta    asma bronquial, ya que el examen puede haberse efectuado entre las crisis.    Si la historia es sugerente, se puede solicitar una prueba de provocación    con histamina o metacolina o derivar al especialista.  ii)  Trastorno    obstructivo reversible con broncodilatador. Confirma el diagnóstico    de asma bronquial.  iii) Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. El examen es compatible    con asma pero no demuestra la reversibilidad, que es su sello distintivo.    El diagnóstico se confirma con una espirometría normal como    consecuencia del tratamiento con esteroides inhalados u orales. Se recomienda    repetir la espirometría después de un tratamiento de prueba    que incluye broncodilatadores y prednisona 0,5 mg/kg, durante una semana.    La alternativa es repetir la espirometría después de algunos    meses de tratamiento con esteroides inhalados. Los enfermos con una historia    sugerente de asma que no normalizan su espirometría durante su    evolución, probablemente tienen un asma con remodelación    de las vías aéreas.  c)    Etapificación de la EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, la espirometría sirve para clasificar    a los pacientes con EPOC en etapa A (VEF1 mayor o igual a 50%    del valor esperado) o etapa B (VEF1 inferior al 50%). Los enfermos    en etapa B deben ser derivados al especialista y en ellos se debe investigar    la presencia de insuficiencia respiratoria mediante gasometría    arterial.  d) Diagnóstico        precoz de EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, debe solicitarse una espirometría    en todo fumador mayor de 40 años, con el objetivo de detectar la    enfermedad en etapa asintomática. Los criterios diagnósticos    son los señalados para la sospecha de EPOC.  e)    Misceláneas Además    del asma bronquial y de la EPOC, hay otras enfermedades menos frecuentes    que pueden producir síntomas similares. En la mayoría de    estos enfermos, el estudio diagnóstico diferencial es efectuado    por el especialista. Las condiciones clínicas que pueden confundirse    con asma son tos crónica (afecciones sinusales, reflujo gastroesofágico,    etc), obstrucción de la vía aérea central (tumores,    compresión extrínseca, etc), cuerpos extraños endobronquiales,    bronquiectasias, insuficiencia cardíaca izquierda, tromboembolimo    pulmonar, trastornos psiquiátricos y tos u obstrucción inducida    por fármacos (bloqueadores de receptores b-adrenérgicos,    inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, colinérgicos).  Las condiciones    que pueden confundirse con EPOC son bronquiectasias, secuelas de TBC,    fibrosis quística, neumoconiosis y bronquitis obliterante.  f)    Otras consideraciones Es importante    interpretar con cautela los valores cercanos a los límites inferiores    de normalidad, evitando clasificarlos en alguno de los patrones espirométricos    antes descritos, consignando "valores espirométricos en límites    inferiores de normalidad".  Por otra    parte, la ausencia de respuesta al broncodilatador durante el examen no    implica una falta de respuesta clínica a la terapia broncodilatadora.  Agradecimientos  Los autores    agradecen a los Drs. Edgardo Carrasco C. y Bernardita Torrealba J. por    sus aportes en la discusión del documento y a las Srtas. Jeannette    Quilodrán y Angélica Zamorano por el apoyo de secretaría.    XIII.    Bibliografía 1.- Moreno    R, Oyarzún M. Recomendaciones sobre informe espirométrico.    Primera parte. Enf Respir Cir Torác 1988; 3: 97-103.            [ Links ]  2.- Moreno    R, Oyarzún M. Recomendaciones sobre informe espirométrico.    Segunda parte. Enf Respir Cir Torác 1988; 4: 138-49.            [ Links ]  3.- Miller    M R, Crapo R, Hankinson J, Brusasco V, Burgos F, Casaburi R, et al. ATS/ERS    task force: Standardisation of lung function testing': General Considerations    for lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 153-61.            [ Links ]  4.- Miller    M R, Hankinson J, Brusasco V, Burgos F, Casaburi R, Coates A, et al. Series    `ats/ers task force: Standardisation of lung function testing': Standardisation    of spirometry. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  5.- Casan    P, Burgos F, Barberà J A, Giner J. Espirometría Manual SEPAR    de Procedimientos. Módulo 3. Procedimientos de evaluación    de la función pulmonar: 2002. SEPAR. ISBN Obra completa: 84-7989-152-1    ISBN Módulo 3: 84-7989-155-6.            [ Links ]  6.- Gibson    G J. Spirometry: then and now. Breathe 2005; 1: 207-16.            [ Links ]  7.- Pino    J, Cereceda J. Educación sobre asma en adultos. Rev Chil Enf Respir    1995: 193a -197a.            [ Links ]  8.- Mendoza    L, Contreras C, Espinoza A, Jover E, Cavada G, et al. El sistema de la    bolsa es útil como espaciador para la administración de    los aerosoles presurizados. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 33-8.            [ Links ]  9.- Sepúlveda    R. El flujómetro de Wright: Una herramienta indispensable en la    práctica ambulatoria. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 80-4.            [ Links ]   Correspondencia    a:   Dra. Mónica Gutiérrez Clavería,   E-mail: mgutierrezc@hospitalnaval.cl  mgancaroe@gmail.com  

Spirometry    is a essential test for assessing pulmonary function. This test is frequently    used in clinical practice and population studies. Among the several indices    derived from forced expiration, forced expiratory volume in the 1st second (FEV1) and forced vital capacity (FVC)) are the most    commonly used because of good reproducibility, ease of measurement, and    correlation with disease stage, functional condition, morbidity and mortality.    Considering the importance to apply standardized techniques for measuring    spirometric indices, a committee of specialists on pulmonary function    from the Chilean Society of Respiratory Diseases, has elaborated this    manual of procedures on spirometry. The aim of this manual is to report    the international standards for carrying out spirometry, to promote their    application in clinical and laboratory practice. Besides a general assent    way for interpreting and reporting spirometric values at clinical and    at laboratory work is proposed. 

Key    words: Spirometry; standardized procedures; interpretation;      acceptability criteria.

      Índice    I. Consideraciones        generales: Espacio físico. Personal. Calificación técnica.    II.  Equipos:        Tipos. Requerimientos mínimos.    III. Controles        de calidad de los equipos.    IV.  Indicaciones.    V.  Contraindicaciones.    VI. Recomendaciones        al paciente previas al examen.   VII. Técnica:        Higiene y control de infecciones.     Preparación        del paciente. Ejecución del examen y procedimientos.      Respuesta        a broncodilatador.    VIII. Criterios        de aceptabilidad y reproducibilidad    IX. Registro        de resultados.    X.  Interpretación        del informe espirométrico en el laboratorio.    XI. Informe        final.    XII. Interpretación        clínica del informe espirométrico.    XIII. Bibliografía.    La espirometría    es un examen fundamental en la evaluación de la función    pulmonar. De los diversos índices derivados de una espiración    forzada, el VEF1 y la CVF son los más usados debido    a su buena reproducibilidad, facilidad de su medición, y grado    de correlación con la etapa de la enfermedad, condición    funcional, morbilidad y mortalidad. Este manual pretende entregar la normativa    vigente a nivel internacional sobre indicaciones, técnica, criterios    de aceptabilidad y reproducibilidad e información mínima    que debe incluir el informe final.  I.    Consideraciones Generales   a) Espacio    físico  Idealmente    debe consistir en una habitación de al menos 2 x 3 m, dedicada    exclusivamente a esta técnica. Debe poder acomodar al paciente,    al espirómetro y a quien realiza la espirometría. Debe contar    con una forma de medir la talla o estatura, una pesa, un termómetro    ambiental, un barómetro de mercurio, un sillón cómodo    (de brazos) para el paciente y un mueble o estante para colocar pinzas    nasales y otros elementos o accesorios del equipo.  b)    Personal Si se trata    de un laboratorio de función pulmonar, un médico especialista    en enfermedades respiratorias debe estar a cargo del informe, interpretación    y supervisión en la realización de la técnica, la    cual deberá ser ejecutada por profesionales de la salud (idealmente    tecnólogo-médico). Todos ellos deben estar capacitados y    certificados en la técnica.  Cuando la    espirometría se realiza fuera de un laboratorio especializado,    el operador debe estar calificado y certificado por un centro especializado    que a su vez esté certificado como idóneo para capacitar    a terceros. En este caso también deberá estar bajo la supervisión    del médico a cargo del laboratorio de función pulmonar del    área correspondiente.  En todo caso    cualquiera sea el lugar donde se realice la espirometría, el responsable    del cumplimiento de las normas y del informe del examen, será el    médico designado para tales funciones.  c)    Calificación del técnico en espirometrías  La espirometría    será realizada por médico con capacitación en función    pulmonar y tecnólogo médico      o técnico paramédico con vasta experiencia en este examen.      Para la realización de espirometrías se requiere una formación      de un mes de trabajo supervisado, instrucción en los fundamentos      biológicos, conceptos de fisiología y fisiopatología      respiratoria y nociones de patología respiratoria relacionada.      El aspirante a técnico debe mostrar capacidad de relación      con pacientes y para el trabajo en equipo. La experiencia que permite      la detección de errores en el procedimiento y en el funcionamiento      de los aparatos, que capacita al técnico para trabajar con cierta      autonomía, suele alcanzarse luego de seis meses de entrenamiento.  II.    Equipos Actualmente,    existen dos tipos de espirómetros: de volumen y de flujo.  Los espirómetros    de flujo (neumotacómetros) son los más utilizados. Miden    el flujo a partir de una resistencia conocida que produce una diferencia    de presión entre uno y otro lado del paso del aire (neumotacómetro    tipo Fleish). También se han comercializado espirómetros    que utilizan otro tipo de neumotacómetros para medir flujo: turbina,    pistón, sensor de temperatura, ultrasonido, etc.  Los equipos    que poseen neumotacómetros asociados a un sistema computarizado,    pueden ser divididos en dos grupos:  a) Equipos    de gran capacidad computacional, propios de laboratorios de grandes centros    o de alta demanda de exámenes, que deben cumplir con toda la amplia    gama de requerimientos planteados por la ATS (American Thoracic Society)4 o la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía    Torácica)5.  b) Equipos    portátiles, de escritorio u oficina, de menor capacidad computacional,    que deben cumplir los requisitos internacionales para las mediciones de    flujo (F), volumen (V) y tiempo (t) que realizan. Deben tener visualización    en pantalla de las maniobras realizadas, en tiempo real e idealmente tanto    de las curvas F-V y V-t, aunque bastaría la imagen de la curva    de F-V, que es más clara para definir la aceptabilidad de cada    maniobra.   Algunos    de estos equipos pueden conectarse a un PC, mejorando la visualización    de las maniobras y la impresión de los resultados.  c) Los espirómetros    deben cumplir una serie de requisitos mínimos que han sido establecidos    internacionalmente (Tabla 1).     

III.    Controles de calidad de los equipos La periodicidad    de los controles de calidad de los espirómetros depende principalmente    de su tipo.  a) Control    diario: Equipos grandes, de laboratorios especializados en función    pulmonar.  Para todos    los espirómetros:  • Calibración    con una jeringa de 3 litros, mantenida a la misma temperatura y humedad    que el espirómetro (requisitos de la jeringa: exactitud de 15 ml    ó 0,5%). Debe dar un resultado dentro del 3% del volumen de la    jeringa (± 90 ml para una jeringa de 3 litros; entre 97 y 103%).    Si la temperatura cambia más de 5 oC en el día,    debe calibrarse más frecuentemente.  Para espirómetros    con sensores de flujo:  • Revisión    del sensor de flujo buscando perforación, obstrucción y    exceso de humedad.  • Evaluación    de la linealidad, que se realiza inyectando el volumen de 3 litros con    3 flujos distintos (entre 2 y 12 litros/segundo). El volumen medido para    cada uno de los flujos utilizados no debe variar más de 3%.  Para espirómetros    basados en medición de volumen (sin sensores de flujo):   Prueba de    detección de fugas. La aplicación de una presión    de al menos 3 cm H2O al sistema debe dar un cambio de volumen    inferior a 10 ml/min.  b) Control trimestral:   Para    espirómetros basados en medición de volumen: Evaluación    de la linealidad que se realiza inyectando volúmenes de un litro    seguidos de volúmenes que se incrementan en 1 litro cada vez, hasta    el límite del espirómetro.  c) Controles    biológicos a personal de laboratorio sano, no fumador, de distinto    sexo, talla y edad (ATS recomienda al menos 3 sujetos una vez al mes):   Calcular    promedio, desviación estándar (DS) y coeficiente de variación    (cv).   (cv = DS/promedio    x 100) para cada uno de los índices espirométricos. Debe    ser inferior al 10%. Resultados fuera del promedio + 2DS requieren evaluación    del equipo, la calibración y de la forma de hacer la prueba.  d) Para equipos    portátiles:  • Calibración    inicial y después idealmente al menos semanal, siendo lo mínimo    aceptable una calibración mensual.  • Comprobar    la linealidad de las mediciones haciendo inicialmente exámenes    en paralelo (repetidos) con un espirómetro del laboratorio de referencia,    tanto en sujetos normales como en pacientes restrictivos y obstructivos.  • Control    biológico mensual.  IV.    Indicaciones de la espirometría Las principales    indicaciones de la espirometría se resumen a continuación.  a)    Diagnósticas: • Evaluación    de síntomas, signos o exámenes de laboratorio relacionados    con patología respiratoria.  • Valoración    del impacto de enfermedades respiratorias o extra-respiratorias sobre    la función pulmonar.  • Detección    de individuos con riesgo de deteriorar su función pulmonar (v.    gr.: fumadores).  • Evaluación    de riesgo quirúrgico.  b)    De control • Control    de enfermedades que afectan la función pulmonar.  • Control    de pacientes expuestos a agentes nocivos para el sistema respiratorio.  • Control    de reacciones adversas a drogas con toxicidad pulmonar.  • Evaluación    de la respuesta frente a intervenciones terapéuticas.  • Evaluación    de pacientes con patología respiratoria en programas de rehabilitación.  c)    Laborales y de incapacidad:  • Evaluación    de los efectos de exposición ambiental u ocupacional.  • Evaluación    del pronóstico de patologías respiratorias.  • Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones laborales.  • Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones de seguros.  d)    Epidemiológicas • Evaluaciones    epidemiológicas.  • Derivación    de ecuaciones de referencia.  • Investigación    clínico-epidemiológica.  V.    Contraindicaciones  a)    Relativas:  • Falta    de comprensión o colaboración con el examen.  • Dolor    torácico sin causa precisada.  • Cirugía    torácica reciente.  • Aneurisma    aórtico no complicado.  • Aneurisma    cerebral no complicado.  • Hemoptisis    reciente.  b)    Absolutas*: • Síndrome    coronario agudo o Infarto de miocardio menor a 1 mes.  • Neumotórax    reciente (1 mes).  • Aneurisma    aórtico complicado.  • Aneurisma    cerebral complicado.  • Desprendimiento    de retina reciente (1 mes).  • Síndrome    de hipertensión endocraneana.  * Nota: En    los casos de contraindicaciones absolutas es factible realizar la maniobra    de capacidad vital lenta, previo acuerdo con el médico solicitante    del examen.  VI.    Recomendaciones al paciente previo al examen • Las    instrucciones deben entregarse por escrito:  • No    debe estar en ayunas; si se realiza en la tarde, ingerir almuerzo liviano.  • No    haber realizado ejercicio vigoroso (al menos 30 minutos antes).  • No    fumar al menos en la hora previa.  • Suspender        el tratamiento broncodilatador, excepto que se indique lo contrario        en la orden, en cuyo caso deberá quedar registrado su uso.  • Tiempo    de suspensión del broncodilatador según el medicamento usado:  - b-2 adrenérgicos    y anticolinérgicos por vía inhalatoria de acción    corta: 8 h.  - b-2 adrenérgicos    por vía inhalatoria de acción prolongada: 12 h - Anticolinérgicos    de acción larga: 24 h - Teofilinas    de acción prolongada: 24 h • No    suspender corticoides.  VII.    Técnica  a)    Consideraciones sobre higiene y control de infecciones  Se recomienda  - Operador  • Deberá    lavarse las manos antes y después de atender a cada paciente.  - Material  • Cambiar    la boquilla al terminar el examen de cada paciente.  • Desinfectar,    esterilizar o descartar después de cada uso: boquillas, pinzas    nasales, cualquier instrumento que se ponga en contacto con la mucosa    de la nariz o la boca.  • Uso    de un filtro desechable en:  - pacientes    con una enfermedad infecciosa transmisible  - pacientes    en riesgo de adquirir infecciones por alteraciones de la inmunidad  - hemorragias    pequeñas o lesiones de la mucosa bucal.  Nota: Idealmente    debería usarse filtro en todos los pacientes para evitar riesgos    no detectados previamente.  b)    Preparación del paciente  El paciente    debe estar sentado y relajado, al menos unos 5 a 10 minutos antes de la    prueba. Durante este período se debe realizar una breve historia    clínica, indagar sobre diagnóstico, motivo del estudio,    medicación usada, enfermedades infecciosas (TBC, VIH, hepatitis),    evaluando la posibilidad de contraindicaciones.  Se deberá    explicar y demostrar al paciente la técnica adecuada del procedimiento    que va a realizarse y cómo deberá colaborar.  Se deberá    registrar:  • Nombre    completo y RUT.  • Tipo    y dosis de broncodilatadores usados en las últimas 8 horas.   • Fecha        de nacimiento y edad.  • Sexo.  • Peso    expresado en kg y medido en una báscula adecuada sin zapatos y    con ropa ligera.  • Estatura    medida sin zapatos con la espalda erguida, la cabeza y la espalda apoyadas    en la cinta de medir adherida a la pared, para mayor exactitud en la medición    se puede aplicar una escuadra en la zona cefálica más alta.    En sujetos con marcada cifoescoliosis u otra deformidad torácica    o en pacientes que no puedan ponerse de pie, se puede estimar la talla    con la medición de la envergadura (distancia máxima entre    el extremo de los dedos medios de ambas manos, con las extremidades superiores    extendidas al máximo en cruz).  c)    Ejecución del examen El paciente    debe estar bien sentado en una silla cómoda, con brazos, con el    respaldo vertical, con la espalda erguida mirando al frente y sin cruzar    las piernas.  d)    Procedimientos i. Capacidad    vital lenta Se realizará    en forma optativa cuando esté expresamente solicitada por el médico    tratante o por el jefe del laboratorio de función pulmonar.  Esta maniobra    permite medir además de la capacidad vital lenta, las subdivisiones    de ésta, en especial, la capacidad inspiratoria.  • Colocación    de boquilla (indeformable) en el interior de la boca, con los labios alrededor,    sin interponer la lengua.  • Oclusión    de la nariz con una pinza nasal.  • Activación    del espirómetro por el operador.  • Respiración        tranquila por la boca a volumen corriente durante no más de 5 ciclos.  • Desde    el nivel de fin de espiración tranquila hasta capacidad pulmonar    total: el paciente deberá realizar una inhalación rápida,    pero no forzada ("debe llenarse completamente de aire").  • Después    de una pausa de 1 a 2 segundos, deberá exhalar todo el aire hasta    el fin del examen (se puede estimular con expresiones como "siga,    siga").  • Activación    de la función de término del examen por parte del operador,    al alcanzarse los criterios de fin del examen.  • Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal.  ii. Capacidad    vital forzada  Esta maniobra    permite medir volúmenes en el tiempo (Figura 1).    Se informará:     

• capacidad    vital forzada (CVF),  • volumen    espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1)  • relación    VEF1/CVF.  La maniobra    de espiración forzada tiene 3 fases:  - Inspiración    máxima.  - Exhalación    a máxima fuerza y velocidad.  - Exhalación    continuada, completa, hasta el final del examen.  - Si se requiere    una curva flujo/volumen volver a hacer una inspiración máxima    forzada, ya que se imprime la curva inspiratoria realizada después de la curva espiratoria.  Procedimiento:  • Conexión    del paciente a la boquilla del espirómetro.  • Oclusión    de la nariz con una pinza nasal.  • Respiración    a volumen corriente (no más de 5 ciclos).  • Inhalación    rápida y completa desde el nivel de fin de espiración tranquila    hasta capacidad pulmonar total (CPT).  • Después    de una pausa menor de 1 a 2 segundos, iniciar exhalación forzada,    con la máxima rapidez, por al menos 6 segundos sin detenerse, hasta    alcanzar los criterios de fin de espiración.  • Nueva    inhalación a la máxima velocidad llegando a CPT (sólo    si se requiere analizar la curva Flujo/Volumen).  • Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal.  Criterios    de fin de espiración  • Flujos    espiratorios muy bajos después de una espiración de al menos    6 segundos en adultos y niños mayores de 10 años. En niños    menores de 10 años bastaría con una espiración de    al menos 3 segundos.  • Haber    alcanzado el "plateau" (meseta) en la curva volumen- tiempo o    final asintótico en la curva flujo-volumen. Cambios menores a 0,025    L durante al menos 1 segundo.  • El    sujeto no tolera seguir espirando.  En algunos    espirómetros el fin del examen es activado por el mismo equipo    al alcanzarse flujos espiratorios muy bajos (< 0,025 L/s por al menos    1 segundo después de una espiración de al menos 6 segundos).  e.    Respuesta a broncodilatador • Utilizar    salbutamol 4 inhalaciones separadas de 100 µg de inhalador presurizado,    a través de una cámara de inhalación de 750 cm3,    siempre que no existan contraindicaciones para realizarlo.  • Si    el paciente tiene antecedentes de arritmias, hipertensión arterial    severa o enfermedades generadoras de temblores musculares la dosis de    salbutamol será reducida a 200 µg.  • 15    minutos después, repetir las maniobras descritas para capacidad    vital lenta (optativo) y para CVF.  • Nota. Uso del inhalador conectado a aerocámara (7) o bolsa espaciadora    (8):  i) agite    el inhalador y conéctelo al espaciador; ii) ponga la boquilla del    espaciador en la boca del paciente; iii) presione el inhalador una vez;  iv) pida al        paciente que haga una inspiración larga y lenta; v) pídale        que detenga la respiración por 10 segundos y que luego exhale e inhale;        vi) retire el espaciador de la boca del paciente y espere unos 30 segundos        antes de realizar una segunda inhalación.  VIII.    Criterios de aceptabilidad y reproducibilidad La espirometría    supondrá siempre un mínimo de tres maniobras satisfactorias    de espiración forzada para conseguir los criterios de aceptabilidad    y reproducibilidad y un máximo de ocho cuando no sean juzgadas    adecuadas.  a) Obtener    mínimo 3 maniobras aceptables de Capacidad Vital Forzada (CVF)  • Maniobras    realizadas según las instrucciones previas con máximo esfuerzo.  • Los    trazados no deben tener artefactos: cierre de glotis, tos, esfuerzo espiratorio    variable, evidencias de fuga de aire alrededor de la boquilla (Figuras      2 a, b, c y d).  • Tienen    un adecuado comienzo al espirar, sin titubeos. El volumen de extrapolación    retrógrada debe ser menor a 150 ml o 5% de la CVF (Figura      2 b).  • El    tiempo espiratorio > 6 s en adultos y niños mayores de 10 años    y de 3 s en niños menores. Debe tratar de lograrse un plateau (sin    flujo durante 2 s) como criterio de término del examen con un máximo    de 15 s en pacientes obstruidos. No debe producirse una amputación    al final de la espiración.     

   

   

   

b) Verificar    la reproducibilidad (Figuras 3a y 3b)  Debe haber    una diferencia menor a 150 ml entre las 2 mejores CVF y entre los 2 mejores    VEFI. Si la CVF es menor a 1 litro estas diferencias deben    ser menores a 100 ml.     

   

IX.    Registro de Resultados Obtenidas    al menos 3 maniobras de espiración forzada aceptables y reproducibles,    con un máximo de 8 intentos:  • Registrar    los valores teóricos calculados para ese sujeto.  • Elegir    el mejor valor medido de CVF y VEF1 aunque sean de diferentes    curvas y el FEF25-75 de la curva que tenga la suma más    alta de CVF + VEF1 pre-broncodilatador ("mejor curva")    y registrarlo en el formulario de informe de espirometría.  • Registrar    también los valores pre-broncodilatador expresados como porcentajes    de los correspondientes valores teóricos.  • De    la misma forma, registrar los valores de todas estas variables obtenidos    después de la inhalación de broncodilatador y su cambio    (diferencia en valor absoluto) expresado como porcentaje del correspondiente    valor basal.  • En    los equipos portátiles elegir la "mejor curva", a menos    que el operador sea especialista  y pueda "componer"        los valores numéricos.  • En    equipos grandes o portátiles siempre se imprime la mejor curva,    aunque los valores hayan sido compuestos.  El registro    o informe de los datos debe incluir todos los referidos a identidad y    características antropométricas del paciente, fecha y lugar    de realización del examen, equipo utilizado, valores de referencia    y los Límites Inferiores de lo Nor  Rev Chil Enf        Respir 2007; 23: 31-42 Manual de procedimientos para espirometría        mal (LIN) expresados como percentil 5.  Debe incluir    además las curvas flujo-volumen y volumen-tiempo para permitir    evaluar la calidad de los valores obtenidos.  Los equipos    grandes imprimen todas estas variables en una página que está    registrada oficialmente por el fabricante, por lo cual no es necesario    incluir el nombre del equipo.  Los equipos    portátiles no imprimen el LIN como percentil, por lo cual es aconsejable    hacer una página-informe con todas las variables ya señaladas,    anotar en ella los valores numéricos y adjuntar el papel con la    impresión de las curvas que entrega el equipo.  X. Interpretación    del informe de espirometría en el laboratorio  a)    Calidad del examen y comparación de los valores obtenidos con los    valores de referencia  Para realizar    una adecuada interpretación de los resultados obtenidos de la espirometría    se debe analizar la calidad del test considerando el trazado espirométrico    o gráfico volumen-tiempo y curva flujo-volumen y se deben comparar    éstos con valores de referencia adecuados a la población    que se está analizando. Las ecuaciones de referencia para la población    de Chile, basadas en un conglomerado de mediciones realizadas en chilenos    sanos de ambos sexos, con un amplio rango de edad y con una buena representación    de los adultos mayores, serán publicadas próximamente, para    complementar este manual.  b)    Patrones de alteraciones espirométricas El siguiente    paso en la interpretación de los valores obtenidos en la espirometría,    es determinar si ellos se enmarcan en alguno de los cuatro tipos de patrones    espirométricos (Tabla 2) que se describen a    continuación:  i) Limitación    ventilatoria restrictiva: se caracteriza por una disminución    de CVF y por un VEFI disminuido proporcionalmente, por lo que la      relación VEF1/CVF está normal o aumentada. Una      disminución concomitante del FEF25-75 no significa necesariamente      que exista obstrucción bronquial, ya que la disminución      de los flujos espiratorios puede ser secundaria al menor volumen pulmonar.      En este caso se recomienda dejar constancia de la existencia de una disminución      del FEF25-75 que debe interpretarse según el resto de      la información clínica. En los casos de limitación      ventilatoria restrictiva en que exista un cambio significativo de los      valores con el aerosol broncodilatador, debería revisarse cuidadosamente      el trazado espirométrico buscando errores técnicos; si estos      no existieran, debe dejarse constancia en el informe del cambio observado.      

ii) Alteración    ventilatoria obstructiva con CVF normal: es aquel trastorno en que    hay una disminución desproporcionada del VEF1 en relación    a la CVF, por lo que la relación VEF1/CVF está    baja, es decir, menos del percentil 5 del valor predicho. La CVF obtenida    antes o después del broncodilatador debe ser normal para excluir    una disminución del volumen pulmonar. La disminución aislada    de la relación VEF1/CVF, con valores normales de VEFI y CVF, probablemente se debe a obstrucción bronquial leve en un    paciente con volúmenes pulmonares grandes pero debe tenerse presente    que al aumentar la edad disminuye la relación VEF1/CVF    y puede constituir un falso (+), aunque esto último ha disminuido    al utilizar el concepto de percentil 5 como LIN.  Es necesario    destacar que las alteraciones obstructivas clínicamente significativas    se caracterizan por disminuciones claras del VEF1 y/o de la    relación VEF1/CVF y que la medición del FEF25-75 no agrega información útil para calificar a un paciente    como obstructivo.   iii) Limitación    ventilatoria obstructiva con CVF disminuida: se caracteriza por disminución    tanto de la relación VEF1/CVF como de la CVF, esto último    aun después de broncodilatadores. En estos casos es conveniente    asegurarse que la espirometría      haya sido técnicamente bien hecha, especialmente respecto a la      duración del esfuerzo espiratorio. Sería útil medir      la CV lenta que suele ser mayor que la CVF en los pacientes obstructivos.  Otra posibilidad    es el colapso de la vía aérea pequeña durante la    exhalación, dando como resultado un volumen residual aumentado    con disminución de la CVF.   En este    tipo de alteración es necesario complementar el estudio con volúmenes    pulmonares, dado que la CV puede estar reducida por alteraciones restrictivas    y obstructivas, la presencia de un componente restrictivo en un paciente    obstructivo no puede ser inferida de una espirometría.  iv) Alteración    ventilatoria obstructiva mínima: Se define como una disminución    del FEF25-75 con CVF, VEF1 y relación VEF1/CVF    normales.  c)    Graduación de las alteraciones espirométricas Una vez establecido    el tipo de alteración espirométrica, se debe determinar    su intensidad. La graduación de las alteraciones es arbitraria,    ya que no hay una correlación exacta entre grado de compromiso    espirométrico y el deterioro de la capacidad física. Sin    embargo, consideramos altamente conveniente que nuestro país cuente    con criterios uniformes para informar este aspecto de la espirometría,    por lo tanto recomendamos utilizar la graduación de alteraciones    espirométricas resumidas en la Tabla 3. Por    lo demás estos criterios son los que actualmente se usan en la    gran mayoría de los laboratorios de nuestro país, lo cual    demuestra su aceptación desde que fueron propuestos por la SER    en 19881,2.      d) Respuesta        a broncodilatadores

Para propósitos    de la espirometría se interpretará como una respuesta broncodilatadora    significativa a un cambio igual o mayor a 12% y 200 ml en el VEF1 y/o CVF respecto al valor basal, pre-broncodilatador. La estimación    del efecto broncodilatador del FEF25-75 es más compleja    y requiere ser calculada a iso-volumen. En estas condiciones el porcentaje    de cambio de FEF25-75 debe ser superior al 30% para ser considerado    significativo.  En los casos    con obstrucción leve que normalizan su espirometría, sin    cambios significativos del VEF1 o de la CVF se debe informar    que se observó normalización de la prueba.  Se debe consignar    en el informe los casos con espirometría basal normal que tienen    cambios significativos de los índices espirométricos post-broncodilatador.  XI.    Informe final Debe contener    la siguiente información:  • Nombre    del establecimiento donde se realizó el examen.  • Nombre    del paciente.  • RUT.  • Edad,    peso, talla.  • Fecha    de realización.  • Tabla    de resultados con valores teóricos promedio con límite inferior    de normalidad y resultados obtenidos de acuerdo a instrucciones (ver item    IX).  • Adjuntar    gráficos con curva flujo-volumen y volumen-tiempo.  • Conclusión    o interpretación.  • Indicar    valores de referencia utilizados.  • Indicar    el equipo en el cual se realizó el examen.  • Indicar    nombre, tipo y dosis de broncodilatador utilizado.  • Nombre    de la persona que realiza el examen (tecnólogo u otro).  • Nombre    y firma del médico que informa el examen.  XII.    Interpretación clínica de la espirometría  El informe    espirométrico que entrega el laboratorio de función pulmonar    describe la interpretación funcional de los resultados. La interpretación    clínica de la espirometría debe ser efectuada por el médico    tratante en el contexto específico de cada paciente.   Este manual        tiene como uno de sus propósitos entregar una orientación        respecto a la interpretación clínica de los resultados espirométricos        en las situaciones clínicas más frecuentes.  a)    Enfermos con sospecha de EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, preparadas por el MINSAL, se debe sospechar    EPOC en pacientes con:  • Antecedentes    de tabaquismo o, menos frecuentemente, de exposición a humo de    origen vegetal, como leña o contaminantes del ambiente laboral.  • Disnea,    acompañada o no de tos con expectoración.  • Signos    de obstrucción bronquial o de hiperinsuflación pulmonar.  Para confirmar    el diagnóstico, en estos pacientes se debe demostrar la existencia    de obstrucción bronquial no reversible mediante una espirometría.    En estos pacientes se pueden observar los siguientes resultados de este    examen:  Espirometría    normal. Se descarta EPOC en etapa clínica.  Trastorno    espirométrico obstructivo mínimo. Podría existir    una obstrucción bronquial muy leve, como se observa en las etapas    iniciales de la EPOC. En estos enfermos, los resultados espirométricos    pueden ser usados para reforzar la indicación de dejar de fumar.  Trastorno    espirométrico obstructivo reversible con broncodilatadores.    Se descarta EPOC. El paciente puede tener un asma bronquial u otra enfermedad    con obstrucción bronquial reversible.  Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. En estos pacientes es    probable que exista una EPOC. El diagnóstico se confirma si la    obstrucción no se normaliza a lo largo de algunos meses de tratamiento,    confirmando el carácter no reversible de la obstrucción.    Si la evolución demuestra reversibilidad a valores normales, el    paciente probablemente tiene asma bronquial.  b)    Enfermos con sospecha de asma bronquial De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, se debe sospechar asma bronquial en    pacientes con:  • Historia    de asma en la infancia.  • Historia    de episodios recurrentes de sibilancias,  pecho apretado        o disnea.  • Síntomas    precipitados por ejercicio, frío, irritantes o risa.  • Alivio    inmediato con broncodilatadores o alivio espontáneo en horas o    días.  Para confirmar    el diagnóstico de asma bronquial se debe demostrar la existencia    de obstrucción reversible de las vías aéreas, definida    como normalización de la función pulmonar. Esta demostración    puede efectuarse mediante la espirometría o mediante el flujo espiratorio    forzado máximo, más conocido como PEF (peak expiratory      flow). En este manual no nos referiremos al uso de PEF, el cual puede    ser consultado en una publicación previa9.  i)  Espirometría    normal o con trastorno espirométrico mínimo. No descarta    asma bronquial, ya que el examen puede haberse efectuado entre las crisis.    Si la historia es sugerente, se puede solicitar una prueba de provocación    con histamina o metacolina o derivar al especialista.  ii)  Trastorno    obstructivo reversible con broncodilatador. Confirma el diagnóstico    de asma bronquial.  iii) Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. El examen es compatible    con asma pero no demuestra la reversibilidad, que es su sello distintivo.    El diagnóstico se confirma con una espirometría normal como    consecuencia del tratamiento con esteroides inhalados u orales. Se recomienda    repetir la espirometría después de un tratamiento de prueba    que incluye broncodilatadores y prednisona 0,5 mg/kg, durante una semana.    La alternativa es repetir la espirometría después de algunos    meses de tratamiento con esteroides inhalados. Los enfermos con una historia    sugerente de asma que no normalizan su espirometría durante su    evolución, probablemente tienen un asma con remodelación    de las vías aéreas.  c)    Etapificación de la EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, la espirometría sirve para clasificar    a los pacientes con EPOC en etapa A (VEF1 mayor o igual a 50%    del valor esperado) o etapa B (VEF1 inferior al 50%). Los enfermos    en etapa B deben ser derivados al especialista y en ellos se debe investigar    la presencia de insuficiencia respiratoria mediante gasometría    arterial.  d) Diagnóstico        precoz de EPOC De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, debe solicitarse una espirometría    en todo fumador mayor de 40 años, con el objetivo de detectar la    enfermedad en etapa asintomática. Los criterios diagnósticos    son los señalados para la sospecha de EPOC.  e)    Misceláneas Además    del asma bronquial y de la EPOC, hay otras enfermedades menos frecuentes    que pueden producir síntomas similares. En la mayoría de    estos enfermos, el estudio diagnóstico diferencial es efectuado    por el especialista. Las condiciones clínicas que pueden confundirse    con asma son tos crónica (afecciones sinusales, reflujo gastroesofágico,    etc), obstrucción de la vía aérea central (tumores,    compresión extrínseca, etc), cuerpos extraños endobronquiales,    bronquiectasias, insuficiencia cardíaca izquierda, tromboembolimo    pulmonar, trastornos psiquiátricos y tos u obstrucción inducida    por fármacos (bloqueadores de receptores b-adrenérgicos,    inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, colinérgicos).  Las condiciones    que pueden confundirse con EPOC son bronquiectasias, secuelas de TBC,    fibrosis quística, neumoconiosis y bronquitis obliterante.  f)    Otras consideraciones Es importante    interpretar con cautela los valores cercanos a los límites inferiores    de normalidad, evitando clasificarlos en alguno de los patrones espirométricos    antes descritos, consignando "valores espirométricos en límites    inferiores de normalidad".  Por otra    parte, la ausencia de respuesta al broncodilatador durante el examen no    implica una falta de respuesta clínica a la terapia broncodilatadora.  Agradecimientos  Los autores    agradecen a los Drs. Edgardo Carrasco C. y Bernardita Torrealba J. por    sus aportes en la discusión del documento y a las Srtas. Jeannette    Quilodrán y Angélica Zamorano por el apoyo de secretaría.    XIII.    Bibliografía 1.- Moreno    R, Oyarzún M. Recomendaciones sobre informe espirométrico.    Primera parte. Enf Respir Cir Torác 1988; 3: 97-103.            [ Links ]  2.- Moreno    R, Oyarzún M. Recomendaciones sobre informe espirométrico.    Segunda parte. Enf Respir Cir Torác 1988; 4: 138-49.            [ Links ]  3.- Miller    M R, Crapo R, Hankinson J, Brusasco V, Burgos F, Casaburi R, et al. ATS/ERS    task force: Standardisation of lung function testing': General Considerations    for lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 153-61.            [ Links ]  4.- Miller    M R, Hankinson J, Brusasco V, Burgos F, Casaburi R, Coates A, et al. Series    `ats/ers task force: Standardisation of lung function testing': Standardisation    of spirometry. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  5.- Casan    P, Burgos F, Barberà J A, Giner J. Espirometría Manual SEPAR    de Procedimientos. Módulo 3. Procedimientos de evaluación    de la función pulmonar: 2002. SEPAR. ISBN Obra completa: 84-7989-152-1    ISBN Módulo 3: 84-7989-155-6.            [ Links ]  6.- Gibson    G J. Spirometry: then and now. Breathe 2005; 1: 207-16.            [ Links ]  7.- Pino    J, Cereceda J. Educación sobre asma en adultos. Rev Chil Enf Respir    1995: 193a -197a.            [ Links ]  8.- Mendoza    L, Contreras C, Espinoza A, Jover E, Cavada G, et al. El sistema de la    bolsa es útil como espaciador para la administración de    los aerosoles presurizados. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 33-8.            [ Links ]  9.- Sepúlveda    R. El flujómetro de Wright: Una herramienta indispensable en la    práctica ambulatoria. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 80-4.            [ Links ]   Correspondencia    a:   Dra. Mónica Gutiérrez Clavería,   E-mail: mgutierrezc@hospitalnaval.cl  mgancaroe@gmail.com  

 

La espirometría    es un examen fundamental en la evaluación de la función    pulmonar. De los diversos índices derivados de una espiración    forzada, el VEF1 y la CVF son los más usados debido    a su buena reproducibilidad, facilidad de su medición, y grado    de correlación con la etapa de la enfermedad, condición    funcional, morbilidad y mortalidad. Este manual pretende entregar la normativa    vigente a nivel internacional sobre indicaciones, técnica, criterios    de aceptabilidad y reproducibilidad e información mínima    que debe incluir el informe final.

 I.    Consideraciones Generales 

a) Espacio    físico

Idealmente    debe consistir en una habitación de al menos 2 x 3 m, dedicada    exclusivamente a esta técnica. Debe poder acomodar al paciente,    al espirómetro y a quien realiza la espirometría. Debe contar    con una forma de medir la talla o estatura, una pesa, un termómetro    ambiental, un barómetro de mercurio, un sillón cómodo    (de brazos) para el paciente y un mueble o estante para colocar pinzas    nasales y otros elementos o accesorios del equipo. 

b)    Personal

Si se trata    de un laboratorio de función pulmonar, un médico especialista    en enfermedades respiratorias debe estar a cargo del informe, interpretación    y supervisión en la realización de la técnica, la    cual deberá ser ejecutada por profesionales de la salud (idealmente    tecnólogo-médico). Todos ellos deben estar capacitados y    certificados en la técnica. 

Cuando la    espirometría se realiza fuera de un laboratorio especializado,    el operador debe estar calificado y certificado por un centro especializado    que a su vez esté certificado como idóneo para capacitar    a terceros. En este caso también deberá estar bajo la supervisión    del médico a cargo del laboratorio de función pulmonar del    área correspondiente. 

En todo caso    cualquiera sea el lugar donde se realice la espirometría, el responsable    del cumplimiento de las normas y del informe del examen, será el    médico designado para tales funciones. 

c)    Calificación del técnico en espirometrías 

La espirometría    será realizada por médico con capacitación en función    pulmonar y tecnólogo médico      o técnico paramédico con vasta experiencia en este examen.      Para la realización de espirometrías se requiere una formación      de un mes de trabajo supervisado, instrucción en los fundamentos      biológicos, conceptos de fisiología y fisiopatología      respiratoria y nociones de patología respiratoria relacionada.      El aspirante a técnico debe mostrar capacidad de relación      con pacientes y para el trabajo en equipo. La experiencia que permite      la detección de errores en el procedimiento y en el funcionamiento      de los aparatos, que capacita al técnico para trabajar con cierta      autonomía, suele alcanzarse luego de seis meses de entrenamiento. 

II.    Equipos

Actualmente,    existen dos tipos de espirómetros: de volumen y de flujo. 

Los espirómetros    de flujo (neumotacómetros) son los más utilizados. Miden    el flujo a partir de una resistencia conocida que produce una diferencia    de presión entre uno y otro lado del paso del aire (neumotacómetro    tipo Fleish). También se han comercializado espirómetros    que utilizan otro tipo de neumotacómetros para medir flujo: turbina,    pistón, sensor de temperatura, ultrasonido, etc. 

Los equipos    que poseen neumotacómetros asociados a un sistema computarizado,    pueden ser divididos en dos grupos: 

a) Equipos    de gran capacidad computacional, propios de laboratorios de grandes centros    o de alta demanda de exámenes, que deben cumplir con toda la amplia    gama de requerimientos planteados por la ATS (American Thoracic Society)4 o la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía    Torácica)5. 

b) Equipos    portátiles, de escritorio u oficina, de menor capacidad computacional,    que deben cumplir los requisitos internacionales para las mediciones de    flujo (F), volumen (V) y tiempo (t) que realizan. Deben tener visualización    en pantalla de las maniobras realizadas, en tiempo real e idealmente tanto    de las curvas F-V y V-t, aunque bastaría la imagen de la curva    de F-V, que es más clara para definir la aceptabilidad de cada    maniobra. 

 Algunos    de estos equipos pueden conectarse a un PC, mejorando la visualización    de las maniobras y la impresión de los resultados. 

c) Los espirómetros    deben cumplir una serie de requisitos mínimos que han sido establecidos    internacionalmente (Tabla 1).  

  

III.    Controles de calidad de los equipos

La periodicidad    de los controles de calidad de los espirómetros depende principalmente    de su tipo. 

a) Control    diario: Equipos grandes, de laboratorios especializados en función    pulmonar. 

Para todos    los espirómetros: 

• Calibración    con una jeringa de 3 litros, mantenida a la misma temperatura y humedad    que el espirómetro (requisitos de la jeringa: exactitud de 15 ml    ó 0,5%). Debe dar un resultado dentro del 3% del volumen de la    jeringa (± 90 ml para una jeringa de 3 litros; entre 97 y 103%).    Si la temperatura cambia más de 5 oC en el día,    debe calibrarse más frecuentemente. 

Para espirómetros    con sensores de flujo: 

• Revisión    del sensor de flujo buscando perforación, obstrucción y    exceso de humedad. 

• Evaluación    de la linealidad, que se realiza inyectando el volumen de 3 litros con    3 flujos distintos (entre 2 y 12 litros/segundo). El volumen medido para    cada uno de los flujos utilizados no debe variar más de 3%. 

Para espirómetros    basados en medición de volumen (sin sensores de flujo): 

 Prueba de    detección de fugas. La aplicación de una presión    de al menos 3 cm H2O al sistema debe dar un cambio de volumen    inferior a 10 ml/min. 

 Para    espirómetros basados en medición de volumen: Evaluación    de la linealidad que se realiza inyectando volúmenes de un litro    seguidos de volúmenes que se incrementan en 1 litro cada vez, hasta    el límite del espirómetro. 

c) Controles    biológicos a personal de laboratorio sano, no fumador, de distinto    sexo, talla y edad (ATS recomienda al menos 3 sujetos una vez al mes): 

 Calcular    promedio, desviación estándar (DS) y coeficiente de variación    (cv). 

 (cv = DS/promedio    x 100) para cada uno de los índices espirométricos. Debe    ser inferior al 10%. Resultados fuera del promedio + 2DS requieren evaluación    del equipo, la calibración y de la forma de hacer la prueba. 

d) Para equipos    portátiles: 

• Calibración    inicial y después idealmente al menos semanal, siendo lo mínimo    aceptable una calibración mensual. 

• Comprobar    la linealidad de las mediciones haciendo inicialmente exámenes    en paralelo (repetidos) con un espirómetro del laboratorio de referencia,    tanto en sujetos normales como en pacientes restrictivos y obstructivos. 

• Control    biológico mensual. 

IV.    Indicaciones de la espirometría

Las principales    indicaciones de la espirometría se resumen a continuación. 

a)    Diagnósticas:

• Evaluación    de síntomas, signos o exámenes de laboratorio relacionados    con patología respiratoria. 

• Valoración    del impacto de enfermedades respiratorias o extra-respiratorias sobre    la función pulmonar. 

• Detección    de individuos con riesgo de deteriorar su función pulmonar (v.    gr.: fumadores). 

• Evaluación    de riesgo quirúrgico. 

b)    De control

• Control    de enfermedades que afectan la función pulmonar. 

• Control    de pacientes expuestos a agentes nocivos para el sistema respiratorio. 

• Control    de reacciones adversas a drogas con toxicidad pulmonar. 

• Evaluación    de la respuesta frente a intervenciones terapéuticas. 

• Evaluación    de pacientes con patología respiratoria en programas de rehabilitación. 

c)    Laborales y de incapacidad: 

• Evaluación    de los efectos de exposición ambiental u ocupacional. 

• Evaluación    del pronóstico de patologías respiratorias. 

• Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones laborales. 

• Valoración    del estado funcional respiratorio para evaluaciones de seguros. 

d)    Epidemiológicas

• Evaluaciones    epidemiológicas. 

• Derivación    de ecuaciones de referencia. 

• Investigación    clínico-epidemiológica. 

V.    Contraindicaciones 

a)    Relativas:

• Falta    de comprensión o colaboración con el examen. 

• Dolor    torácico sin causa precisada. 

• Cirugía    torácica reciente. 

• Aneurisma    aórtico no complicado. 

• Aneurisma    cerebral no complicado. 

• Hemoptisis    reciente. 

b)    Absolutas*:

• Síndrome    coronario agudo o Infarto de miocardio menor a 1 mes. 

• Neumotórax    reciente (1 mes). 

• Aneurisma    aórtico complicado. 

• Aneurisma    cerebral complicado. 

• Desprendimiento    de retina reciente (1 mes). 

• Síndrome    de hipertensión endocraneana. 

* Nota: En    los casos de contraindicaciones absolutas es factible realizar la maniobra    de capacidad vital lenta, previo acuerdo con el médico solicitante    del examen. 

VI.    Recomendaciones al paciente previo al examen

• Las    instrucciones deben entregarse por escrito: 

• No    debe estar en ayunas; si se realiza en la tarde, ingerir almuerzo liviano. 

• No    haber realizado ejercicio vigoroso (al menos 30 minutos antes). 

• No    fumar al menos en la hora previa. 

• Tiempo    de suspensión del broncodilatador según el medicamento usado: 

- b-2 adrenérgicos    y anticolinérgicos por vía inhalatoria de acción    corta: 8 h. 

- b-2 adrenérgicos    por vía inhalatoria de acción prolongada: 12 h

- Anticolinérgicos    de acción larga: 24 h

- Teofilinas    de acción prolongada: 24 h

• No    suspender corticoides. 

VII.    Técnica 

a)    Consideraciones sobre higiene y control de infecciones

Se recomienda 

- Operador 

• Deberá    lavarse las manos antes y después de atender a cada paciente. 

- Material 

• Cambiar    la boquilla al terminar el examen de cada paciente. 

• Desinfectar,    esterilizar o descartar después de cada uso: boquillas, pinzas    nasales, cualquier instrumento que se ponga en contacto con la mucosa    de la nariz o la boca. 

• Uso    de un filtro desechable en: 

- pacientes    con una enfermedad infecciosa transmisible 

- pacientes    en riesgo de adquirir infecciones por alteraciones de la inmunidad 

- hemorragias    pequeñas o lesiones de la mucosa bucal. 

Nota: Idealmente    debería usarse filtro en todos los pacientes para evitar riesgos    no detectados previamente. 

b)    Preparación del paciente 

El paciente    debe estar sentado y relajado, al menos unos 5 a 10 minutos antes de la    prueba. Durante este período se debe realizar una breve historia    clínica, indagar sobre diagnóstico, motivo del estudio,    medicación usada, enfermedades infecciosas (TBC, VIH, hepatitis),    evaluando la posibilidad de contraindicaciones. 

Se deberá    explicar y demostrar al paciente la técnica adecuada del procedimiento    que va a realizarse y cómo deberá colaborar. 

Se deberá    registrar: 

• Nombre    completo y RUT. 

• Tipo    y dosis de broncodilatadores usados en las últimas 8 horas. 

• Sexo. 

• Peso    expresado en kg y medido en una báscula adecuada sin zapatos y    con ropa ligera. 

• Estatura    medida sin zapatos con la espalda erguida, la cabeza y la espalda apoyadas    en la cinta de medir adherida a la pared, para mayor exactitud en la medición    se puede aplicar una escuadra en la zona cefálica más alta.    En sujetos con marcada cifoescoliosis u otra deformidad torácica    o en pacientes que no puedan ponerse de pie, se puede estimar la talla    con la medición de la envergadura (distancia máxima entre    el extremo de los dedos medios de ambas manos, con las extremidades superiores    extendidas al máximo en cruz). 

c)    Ejecución del examen

El paciente    debe estar bien sentado en una silla cómoda, con brazos, con el    respaldo vertical, con la espalda erguida mirando al frente y sin cruzar    las piernas. 

d)    Procedimientos

i. Capacidad    vital lenta

Se realizará    en forma optativa cuando esté expresamente solicitada por el médico    tratante o por el jefe del laboratorio de función pulmonar. 

Esta maniobra    permite medir además de la capacidad vital lenta, las subdivisiones    de ésta, en especial, la capacidad inspiratoria. 

• Colocación    de boquilla (indeformable) en el interior de la boca, con los labios alrededor,    sin interponer la lengua. 

• Oclusión    de la nariz con una pinza nasal. 

• Activación    del espirómetro por el operador. 

• Desde    el nivel de fin de espiración tranquila hasta capacidad pulmonar    total: el paciente deberá realizar una inhalación rápida,    pero no forzada ("debe llenarse completamente de aire"). 

• Después    de una pausa de 1 a 2 segundos, deberá exhalar todo el aire hasta    el fin del examen (se puede estimular con expresiones como "siga,    siga"). 

• Activación    de la función de término del examen por parte del operador,    al alcanzarse los criterios de fin del examen. 

• Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal. 

ii. Capacidad    vital forzada 

Esta maniobra    permite medir volúmenes en el tiempo (Figura 1).    Se informará:  

  

• capacidad    vital forzada (CVF), 

• volumen    espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1) 

• relación    VEF1/CVF. 

La maniobra    de espiración forzada tiene 3 fases: 

- Inspiración    máxima. 

- Exhalación    a máxima fuerza y velocidad. 

- Exhalación    continuada, completa, hasta el final del examen. 

- Si se requiere    una curva flujo/volumen volver a hacer una inspiración máxima    forzada, ya que se imprime la curva inspiratoria realizada después de la curva espiratoria. 

Procedimiento: 

• Conexión    del paciente a la boquilla del espirómetro. 

• Oclusión    de la nariz con una pinza nasal. 

• Respiración    a volumen corriente (no más de 5 ciclos). 

• Inhalación    rápida y completa desde el nivel de fin de espiración tranquila    hasta capacidad pulmonar total (CPT). 

• Después    de una pausa menor de 1 a 2 segundos, iniciar exhalación forzada,    con la máxima rapidez, por al menos 6 segundos sin detenerse, hasta    alcanzar los criterios de fin de espiración. 

• Nueva    inhalación a la máxima velocidad llegando a CPT (sólo    si se requiere analizar la curva Flujo/Volumen). 

• Desconexión    del sujeto de la boquilla y retiro de la pinza nasal. 

Criterios    de fin de espiración 

• Flujos    espiratorios muy bajos después de una espiración de al menos    6 segundos en adultos y niños mayores de 10 años. En niños    menores de 10 años bastaría con una espiración de    al menos 3 segundos. 

• Haber    alcanzado el "plateau" (meseta) en la curva volumen- tiempo o    final asintótico en la curva flujo-volumen. Cambios menores a 0,025    L durante al menos 1 segundo. 

• El    sujeto no tolera seguir espirando. 

En algunos    espirómetros el fin del examen es activado por el mismo equipo    al alcanzarse flujos espiratorios muy bajos (< 0,025 L/s por al menos    1 segundo después de una espiración de al menos 6 segundos). 

e.    Respuesta a broncodilatador

• Utilizar    salbutamol 4 inhalaciones separadas de 100 µg de inhalador presurizado,    a través de una cámara de inhalación de 750 cm3,    siempre que no existan contraindicaciones para realizarlo. 

• Si    el paciente tiene antecedentes de arritmias, hipertensión arterial    severa o enfermedades generadoras de temblores musculares la dosis de    salbutamol será reducida a 200 µg. 

• 15    minutos después, repetir las maniobras descritas para capacidad    vital lenta (optativo) y para CVF. 

• Nota. Uso del inhalador conectado a aerocámara (7) o bolsa espaciadora    (8): 

i) agite    el inhalador y conéctelo al espaciador; ii) ponga la boquilla del    espaciador en la boca del paciente; iii) presione el inhalador una vez; 

VIII.    Criterios de aceptabilidad y reproducibilidad

La espirometría    supondrá siempre un mínimo de tres maniobras satisfactorias    de espiración forzada para conseguir los criterios de aceptabilidad    y reproducibilidad y un máximo de ocho cuando no sean juzgadas    adecuadas. 

a) Obtener    mínimo 3 maniobras aceptables de Capacidad Vital Forzada (CVF) 

• Maniobras    realizadas según las instrucciones previas con máximo esfuerzo. 

• Los    trazados no deben tener artefactos: cierre de glotis, tos, esfuerzo espiratorio    variable, evidencias de fuga de aire alrededor de la boquilla (Figuras      2 a, b, c y d). 

• Tienen    un adecuado comienzo al espirar, sin titubeos. El volumen de extrapolación    retrógrada debe ser menor a 150 ml o 5% de la CVF (Figura      2 b). 

• El    tiempo espiratorio > 6 s en adultos y niños mayores de 10 años    y de 3 s en niños menores. Debe tratar de lograrse un plateau (sin    flujo durante 2 s) como criterio de término del examen con un máximo    de 15 s en pacientes obstruidos. No debe producirse una amputación    al final de la espiración.  

  

   

   

   

b) Verificar    la reproducibilidad (Figuras 3a y 3b) 

Debe haber    una diferencia menor a 150 ml entre las 2 mejores CVF y entre los 2 mejores    VEFI. Si la CVF es menor a 1 litro estas diferencias deben    ser menores a 100 ml.  

  

   

IX.    Registro de Resultados

Obtenidas    al menos 3 maniobras de espiración forzada aceptables y reproducibles,    con un máximo de 8 intentos: 

• Registrar    los valores teóricos calculados para ese sujeto. 

• Elegir    el mejor valor medido de CVF y VEF1 aunque sean de diferentes    curvas y el FEF25-75 de la curva que tenga la suma más    alta de CVF + VEF1 pre-broncodilatador ("mejor curva")    y registrarlo en el formulario de informe de espirometría. 

• Registrar    también los valores pre-broncodilatador expresados como porcentajes    de los correspondientes valores teóricos. 

• De    la misma forma, registrar los valores de todas estas variables obtenidos    después de la inhalación de broncodilatador y su cambio    (diferencia en valor absoluto) expresado como porcentaje del correspondiente    valor basal. 

• En    los equipos portátiles elegir la "mejor curva", a menos    que el operador sea especialista 

• En    equipos grandes o portátiles siempre se imprime la mejor curva,    aunque los valores hayan sido compuestos. 

El registro    o informe de los datos debe incluir todos los referidos a identidad y    características antropométricas del paciente, fecha y lugar    de realización del examen, equipo utilizado, valores de referencia    y los Límites Inferiores de lo Nor 

Debe incluir    además las curvas flujo-volumen y volumen-tiempo para permitir    evaluar la calidad de los valores obtenidos. 

Los equipos    grandes imprimen todas estas variables en una página que está    registrada oficialmente por el fabricante, por lo cual no es necesario    incluir el nombre del equipo. 

Los equipos    portátiles no imprimen el LIN como percentil, por lo cual es aconsejable    hacer una página-informe con todas las variables ya señaladas,    anotar en ella los valores numéricos y adjuntar el papel con la    impresión de las curvas que entrega el equipo. 

X. Interpretación    del informe de espirometría en el laboratorio 

a)    Calidad del examen y comparación de los valores obtenidos con los    valores de referencia

Para realizar    una adecuada interpretación de los resultados obtenidos de la espirometría    se debe analizar la calidad del test considerando el trazado espirométrico    o gráfico volumen-tiempo y curva flujo-volumen y se deben comparar    éstos con valores de referencia adecuados a la población    que se está analizando. Las ecuaciones de referencia para la población    de Chile, basadas en un conglomerado de mediciones realizadas en chilenos    sanos de ambos sexos, con un amplio rango de edad y con una buena representación    de los adultos mayores, serán publicadas próximamente, para    complementar este manual. 

b)    Patrones de alteraciones espirométricas

El siguiente    paso en la interpretación de los valores obtenidos en la espirometría,    es determinar si ellos se enmarcan en alguno de los cuatro tipos de patrones    espirométricos (Tabla 2) que se describen a    continuación: 

i) Limitación    ventilatoria restrictiva: se caracteriza por una disminución    de CVF y por un VEFI disminuido proporcionalmente, por lo que la      relación VEF1/CVF está normal o aumentada. Una      disminución concomitante del FEF25-75 no significa necesariamente      que exista obstrucción bronquial, ya que la disminución      de los flujos espiratorios puede ser secundaria al menor volumen pulmonar.      En este caso se recomienda dejar constancia de la existencia de una disminución      del FEF25-75 que debe interpretarse según el resto de      la información clínica. En los casos de limitación      ventilatoria restrictiva en que exista un cambio significativo de los      valores con el aerosol broncodilatador, debería revisarse cuidadosamente      el trazado espirométrico buscando errores técnicos; si estos      no existieran, debe dejarse constancia en el informe del cambio observado.  

   

ii) Alteración    ventilatoria obstructiva con CVF normal: es aquel trastorno en que    hay una disminución desproporcionada del VEF1 en relación    a la CVF, por lo que la relación VEF1/CVF está    baja, es decir, menos del percentil 5 del valor predicho. La CVF obtenida    antes o después del broncodilatador debe ser normal para excluir    una disminución del volumen pulmonar. La disminución aislada    de la relación VEF1/CVF, con valores normales de VEFI y CVF, probablemente se debe a obstrucción bronquial leve en un    paciente con volúmenes pulmonares grandes pero debe tenerse presente    que al aumentar la edad disminuye la relación VEF1/CVF    y puede constituir un falso (+), aunque esto último ha disminuido    al utilizar el concepto de percentil 5 como LIN. 

Es necesario    destacar que las alteraciones obstructivas clínicamente significativas    se caracterizan por disminuciones claras del VEF1 y/o de la    relación VEF1/CVF y que la medición del FEF25-75 no agrega información útil para calificar a un paciente    como obstructivo. 

 iii) Limitación    ventilatoria obstructiva con CVF disminuida: se caracteriza por disminución    tanto de la relación VEF1/CVF como de la CVF, esto último    aun después de broncodilatadores. En estos casos es conveniente    asegurarse que la espirometría      haya sido técnicamente bien hecha, especialmente respecto a la      duración del esfuerzo espiratorio. Sería útil medir      la CV lenta que suele ser mayor que la CVF en los pacientes obstructivos. 

Otra posibilidad    es el colapso de la vía aérea pequeña durante la    exhalación, dando como resultado un volumen residual aumentado    con disminución de la CVF. 

 En este    tipo de alteración es necesario complementar el estudio con volúmenes    pulmonares, dado que la CV puede estar reducida por alteraciones restrictivas    y obstructivas, la presencia de un componente restrictivo en un paciente    obstructivo no puede ser inferida de una espirometría. 

iv) Alteración    ventilatoria obstructiva mínima: Se define como una disminución    del FEF25-75 con CVF, VEF1 y relación VEF1/CVF    normales. 

c)    Graduación de las alteraciones espirométricas

Una vez establecido    el tipo de alteración espirométrica, se debe determinar    su intensidad. La graduación de las alteraciones es arbitraria,    ya que no hay una correlación exacta entre grado de compromiso    espirométrico y el deterioro de la capacidad física. Sin    embargo, consideramos altamente conveniente que nuestro país cuente    con criterios uniformes para informar este aspecto de la espirometría,    por lo tanto recomendamos utilizar la graduación de alteraciones    espirométricas resumidas en la Tabla 3. Por    lo demás estos criterios son los que actualmente se usan en la    gran mayoría de los laboratorios de nuestro país, lo cual    demuestra su aceptación desde que fueron propuestos por la SER    en 19881,2.  

  

Para propósitos    de la espirometría se interpretará como una respuesta broncodilatadora    significativa a un cambio igual o mayor a 12% y 200 ml en el VEF1 y/o CVF respecto al valor basal, pre-broncodilatador. La estimación    del efecto broncodilatador del FEF25-75 es más compleja    y requiere ser calculada a iso-volumen. En estas condiciones el porcentaje    de cambio de FEF25-75 debe ser superior al 30% para ser considerado    significativo. 

En los casos    con obstrucción leve que normalizan su espirometría, sin    cambios significativos del VEF1 o de la CVF se debe informar    que se observó normalización de la prueba. 

Se debe consignar    en el informe los casos con espirometría basal normal que tienen    cambios significativos de los índices espirométricos post-broncodilatador. 

XI.    Informe final

Debe contener    la siguiente información: 

• Nombre    del establecimiento donde se realizó el examen. 

• Nombre    del paciente. 

• RUT. 

• Edad,    peso, talla. 

• Fecha    de realización. 

• Tabla    de resultados con valores teóricos promedio con límite inferior    de normalidad y resultados obtenidos de acuerdo a instrucciones (ver item    IX). 

• Adjuntar    gráficos con curva flujo-volumen y volumen-tiempo. 

• Conclusión    o interpretación. 

• Indicar    valores de referencia utilizados. 

• Indicar    el equipo en el cual se realizó el examen. 

• Indicar    nombre, tipo y dosis de broncodilatador utilizado. 

• Nombre    de la persona que realiza el examen (tecnólogo u otro). 

• Nombre    y firma del médico que informa el examen. 

XII.    Interpretación clínica de la espirometría 

El informe    espirométrico que entrega el laboratorio de función pulmonar    describe la interpretación funcional de los resultados. La interpretación    clínica de la espirometría debe ser efectuada por el médico    tratante en el contexto específico de cada paciente. 

a)    Enfermos con sospecha de EPOC

De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, preparadas por el MINSAL, se debe sospechar    EPOC en pacientes con: 

• Antecedentes    de tabaquismo o, menos frecuentemente, de exposición a humo de    origen vegetal, como leña o contaminantes del ambiente laboral. 

• Disnea,    acompañada o no de tos con expectoración. 

• Signos    de obstrucción bronquial o de hiperinsuflación pulmonar. 

Para confirmar    el diagnóstico, en estos pacientes se debe demostrar la existencia    de obstrucción bronquial no reversible mediante una espirometría.    En estos pacientes se pueden observar los siguientes resultados de este    examen: 

Espirometría    normal. Se descarta EPOC en etapa clínica. 

Trastorno    espirométrico obstructivo mínimo. Podría existir    una obstrucción bronquial muy leve, como se observa en las etapas    iniciales de la EPOC. En estos enfermos, los resultados espirométricos    pueden ser usados para reforzar la indicación de dejar de fumar. 

Trastorno    espirométrico obstructivo reversible con broncodilatadores.    Se descarta EPOC. El paciente puede tener un asma bronquial u otra enfermedad    con obstrucción bronquial reversible. 

Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. En estos pacientes es    probable que exista una EPOC. El diagnóstico se confirma si la    obstrucción no se normaliza a lo largo de algunos meses de tratamiento,    confirmando el carácter no reversible de la obstrucción.    Si la evolución demuestra reversibilidad a valores normales, el    paciente probablemente tiene asma bronquial. 

b)    Enfermos con sospecha de asma bronquial

De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, se debe sospechar asma bronquial en    pacientes con: 

• Historia    de asma en la infancia. 

• Historia    de episodios recurrentes de sibilancias, 

• Síntomas    precipitados por ejercicio, frío, irritantes o risa. 

• Alivio    inmediato con broncodilatadores o alivio espontáneo en horas o    días. 

Para confirmar    el diagnóstico de asma bronquial se debe demostrar la existencia    de obstrucción reversible de las vías aéreas, definida    como normalización de la función pulmonar. Esta demostración    puede efectuarse mediante la espirometría o mediante el flujo espiratorio    forzado máximo, más conocido como PEF (peak expiratory      flow). En este manual no nos referiremos al uso de PEF, el cual puede    ser consultado en una publicación previa9. 

i)  Espirometría    normal o con trastorno espirométrico mínimo. No descarta    asma bronquial, ya que el examen puede haberse efectuado entre las crisis.    Si la historia es sugerente, se puede solicitar una prueba de provocación    con histamina o metacolina o derivar al especialista. 

ii)  Trastorno    obstructivo reversible con broncodilatador. Confirma el diagnóstico    de asma bronquial. 

iii) Trastorno    espirométrico obstructivo no reversible, que puede ser modificable    o no modificable con aerosol broncodilatador. El examen es compatible    con asma pero no demuestra la reversibilidad, que es su sello distintivo.    El diagnóstico se confirma con una espirometría normal como    consecuencia del tratamiento con esteroides inhalados u orales. Se recomienda    repetir la espirometría después de un tratamiento de prueba    que incluye broncodilatadores y prednisona 0,5 mg/kg, durante una semana.    La alternativa es repetir la espirometría después de algunos    meses de tratamiento con esteroides inhalados. Los enfermos con una historia    sugerente de asma que no normalizan su espirometría durante su    evolución, probablemente tienen un asma con remodelación    de las vías aéreas. 

c)    Etapificación de la EPOC

De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, la espirometría sirve para clasificar    a los pacientes con EPOC en etapa A (VEF1 mayor o igual a 50%    del valor esperado) o etapa B (VEF1 inferior al 50%). Los enfermos    en etapa B deben ser derivados al especialista y en ellos se debe investigar    la presencia de insuficiencia respiratoria mediante gasometría    arterial. 

De acuerdo    a las normas técnicas del Programa de Control de las Enfermedades    Respiratorias del Adulto en Chile, debe solicitarse una espirometría    en todo fumador mayor de 40 años, con el objetivo de detectar la    enfermedad en etapa asintomática. Los criterios diagnósticos    son los señalados para la sospecha de EPOC. 

e)    Misceláneas

Además    del asma bronquial y de la EPOC, hay otras enfermedades menos frecuentes    que pueden producir síntomas similares. En la mayoría de    estos enfermos, el estudio diagnóstico diferencial es efectuado    por el especialista. Las condiciones clínicas que pueden confundirse    con asma son tos crónica (afecciones sinusales, reflujo gastroesofágico,    etc), obstrucción de la vía aérea central (tumores,    compresión extrínseca, etc), cuerpos extraños endobronquiales,    bronquiectasias, insuficiencia cardíaca izquierda, tromboembolimo    pulmonar, trastornos psiquiátricos y tos u obstrucción inducida    por fármacos (bloqueadores de receptores b-adrenérgicos,    inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina, colinérgicos). 

Las condiciones    que pueden confundirse con EPOC son bronquiectasias, secuelas de TBC,    fibrosis quística, neumoconiosis y bronquitis obliterante. 

f)    Otras consideraciones

Es importante    interpretar con cautela los valores cercanos a los límites inferiores    de normalidad, evitando clasificarlos en alguno de los patrones espirométricos    antes descritos, consignando "valores espirométricos en límites    inferiores de normalidad". 

Por otra    parte, la ausencia de respuesta al broncodilatador durante el examen no    implica una falta de respuesta clínica a la terapia broncodilatadora. 

Agradecimientos 

Los autores    agradecen a los Drs. Edgardo Carrasco C. y Bernardita Torrealba J. por    sus aportes en la discusión del documento y a las Srtas. Jeannette    Quilodrán y Angélica Zamorano por el apoyo de secretaría. 