https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000300004
Braquiterapia endobronquial de alta tasa de dosis en pacientes con obstrucción de la vía aérea central: Experiencia en el Instituto Nacional del Cáncer y revisión de la literatura

  Resumen Introducción: La indicación    principal de la braquiterapia endobronquial moderna (BTEB) de alta tasa de dosis    (HDR), es la paliación de síntomas por crecimiento endobronquial de cánceres    pulmonares. Métodos: Se realizó BTEB HDR a 27 pacientes sintomáticos de patología    tumoral endobronquial o traqueal, debido a patologías primarias bronquiales    o secundarias metastásicas. Los tumores se ubicaban en tráquea, carina o a nivel    bronquialproximal. Para observar mejorías en la sintomatología clínica, a todos    se les realizó una fibrobroncoscopía (FBC) para medir el grado de obstrucción    bronquial e instalar catéteres endobronquiales de braquiterapia. Se administraron    entre 1 y 4 fracciones de 7 a 7,5 Gy. Se registró subjetivamente la disnea,    tos y hemoptisis antes y después del tratamiento, de acuerdo a una escala internacionalmente    validada. Resultados: Tras el tratamiento todos los síntomas disminuyeron    considerablemente, desapareciendo toda sintomatología severa. La hemoptisis    y disnea desaparecieron en el 100% y 40% de los pacientes respectivamente, y    la tos desapareció o disminuyó a grado leve en el 90% de los pacientes. Palabras clave: Braquiterapia    endobronquial, alta tasa de dosis, cáncer endobronquial, patología traqueal.   Introducción El término braquiterapia deriva etimológicamente    del griego "brachys" que significa "corto" o "cerca". Es la rama de la radioterapia    en la que la fuente radioactiva se encuentra en la proximidad del blanco terapéutico.    El empleo de braquiterapia endobronquial (BTEB) no es reciente, sino que fue    empleada por primera vez por Yankauer en 19221, quien a través de    un broncoscopio rígido implantó semillas de radón directamente en tumores pulmonares,    en lo que fue una de las primeras experiencias de broncoscopía intervencionista.    Hoy en día es posible el empleo de BTEB de forma ambulatoria y de manera más    segura, gracias al desarrollo de nuevas tecnologías, tales como fuentes de radiación    cada vez más pequeñas y de más actividad (alta tasa de dosis, HDR), equipos    de carga diferida remota, así como de broncoscopios más pequeños y operativos    (Figura 1).         Figura 1. Equipo de Braquiterapia Varisourse        (paciente con el catéter en la vía aérea durante el tratamiento).  

La principal indicación de la BTEB es la paliación    de síntomas vinculados al crecimiento endobronquial del cáncer broncopulmonar,    ampliándose su uso a sobreimpresión de tumores centrales tratados con radioterapia    externa (RTE) con intento curativo2, tumores pequeños como tratamiento    exclusivo3, y empleo en patología no oncológica4,5. El    75% de los canceres de pulmón de células no pequeñas se presentan como enfermedad    localmente avanzada o metastásica. La obstrucción bronquial tumoral es frecuente,    siendo la causal de gran parte de la sintomatología, existiendo en la actualidad    varias técnicas endoscópicas para el manejo de la obstrucción. La mayoría son    técnicas puramente mecánicas (crioterapia, stents, láser, electrofulguración)    exceptuando a la BTEB que es citotóxica y tumoricida y a la terapia fotodinámica    que es citotóxica6,7. El Instituto Nacional del Cáncer de Santiago    de Chile, cuenta con BTEB HDR desde octubre de 2004, y comenzamos a realizar    este tratamiento en marzo de 2006, en conjunto con el Servicio de Broncoscopía    del Instituido Nacional del Tórax. El objetivo de este estudio es analizar los    resultados obtenidos en nuestro centro, para la paliación de los síntomas vinculados    a la obstrucción tumoral de la vía aérea, junto con revisar la literatura existente    al respecto. Pacientes, Materiales y Métodos Desde marzo de 2006 a noviembre de 2009 se han    tratado 27 pacientes y se han realizado 82 aplicaciones, casi exclusivamente    como tratamiento paliativo de pacientes con cáncer avanzado, todos incluidos    en el presente estudio. Los criterios de inclusión para BTEB HDR fueron:    ser capaces de tolerar el decúbito supino para poder realizarse una fibrobroncoscopía    (FBC), tener evidencia de tumores con componente intraluminal en la misma (con    o sin componente extrabronquial), tener expectativas de vida mayores a 3 meses,    no presentar obstrucciones críticas de las vías aéreas (obstrucción que requiere    manejo inmediato de la vía aérea debido a la sintomatología) y no tener trastornos    de la coagulación. Todos los pacientes fueron evaluados clínicamente y se registró    la gravedad de los síntomas de acuerdo a la escala de Speiser y Spratling8,    recomendada por la ABS: American Brachytherapy Society (Tabla    1) previo y 1 semana post término del tratamiento. Durante la FBC el médico    evaluó el porcentaje de obstrucción luminal de la vía aérea (Tabla    2), repitiéndose esta evaluación en las FBC posteriores. En la FBC inicial    también se midió la extensión de la lesión, teniendo como punto de referencia    la carina, y midiendo la extensión hacia craneal o caudal desde ella por bronquios    o tráquea comprometidos.   

    

Las FBC se realizaron con dos equipos:      a)  Videobroncoscopios    marca FUJINON, modelo EB-270S canal de trabajo de 2,0 mm, diámetro del tubo    flexible de 4,9 mm.      b)  Fibrobroncoscopio    OLYMPUS, modelo BF-TE2 canal de trabajo de 2,8 mm, diámetro del tubo de inserción    6,0 mm. Estos instrumentos se utilizaron previa premedicación con anestésico    local inhalatorio y sedación superficial. Durante la FBC se delimitó exactamente    la lesión tumoral y se situaron uno o dos catéteres endobronquiales marca Varían    (tipo metal-tiaped de 4,7 FR-150 cm largo (PTFE) R) con una marca radiopaca    terminal manteniendo su posición mediante fijación nasal. Se autorizó el uso    de codeína para el manejo de la tos ocasionada por la presencia de catéteres. Se realizó la simulación del la BTEB HDR a través    de scanner, planificando el tratamiento con el sistema Brachyvision™    (VARÍAN medical systems®) y efectuándolo con el equipo de braquiterapia    de alta tasa de dosis de carga remota VariSource-™ iX (VARÍAN medical systems®),    con una fuente de iridio-192. Se realizaron entre 1 y 4 fracciones de 7 a 7,5    Gy con la prescripción de la dosis a 1 cm (Figura 2) cubriendo    la lesión macroscópica con un margen de seguridad de 1 cm. El intervalo entre    fracciones de radioterapia fue de una semana. En algunos pacientes con obstrucción    muy importante o completa del bronquio se aplicó electrofulguración previa instalación    del catéter o éste se introdujo a través del tumor. Tanto el procedimiento de    instalación de catéteres por FBC como la BTEB HDR se realizaron de forma ambulatoria.    Se efectuó seguimiento de los pacientes registrando nuevamente los síntomas    a la semana después de haber realizado la última fracción de radioterapia y    analizando a partir de dos meses la tasa de complicaciones tardías.         Figura 2. TAC y curva de iso-dosis,        Paciente con una lesión del bronquio fuente izquierdo, con atelectasia lobar        superior izquierda. En verde el catéter en posición de tratamiento y en        celeste se aprecia el volumen de tejido que recibe el 100% de la dosis prescrita.  

Resultados El rango de edad de los pacientes fue entre 32    y 85 años, 15 eran hombres y 12 mujeres. La histología preponderante fue el    cáncer pulmonar de células no pequeñas, siendo el cáncer escamoso el subtipo    más frecuente (40%). El 30% de los pacientes recibieron previamente radioterapia    externa paliativa, con fraccionamientos habituales en el servicio. Ningún paciente    recibió quimioterapia concomitante, aunque algunos, por tener recidivas habían    recibido dicho tratamiento previamente. La Tabla 3 resume las características    de los 27 pacientes sometidos a BTEB HDR. La ubicación de las lesiones, su extensión, así    como el grado de obstrucción de la vía aérea se describen en la Tabla    3 y en la Figura 3.   

         Figura 3. Número de pacientes según        ubicación de las lesiones en la vía aérea principal en los 27 pacientes        tratados (BFD: bronquio fuente derecho. BFI: bronquio fuente izquierdo).        La mayoría de los pacientes tenían más de una ubicación.  

Con dicho tratamiento, se pudo observar una franca    mejoría de todos los síntomas evaluados (hemoptisis, tos, disnea y obstrucción).    En la Tabla 4 se compara el puntaje en los síntomas antes    y a la semana post-tratamiento. Un paciente no completó tratamiento por motivos    personales, y otro falleció debido a complicación hemorrágica proveniente de    árbol bronquial con-tralateral, por lo que disponemos de los datos post tratamiento    sólo de 25 pacientes para los ítems disnea, hemoptisis, y tos. En sólo 22 pacientes    se realizó re-evaluación broncoscópica para objetivar grado de obstrucción posterior    al tratamiento, debido a que se omitió nueva broncoscopía por mejoría clínica    significativa.    

El tratamiento resolvió la hemoptisis en el 100%    de los casos, la disnea en el 40% y la tos en el 25% de los pacientes sintomáticos.    Al finalizar el tratamiento ningún paciente presentó sintomatología G3 ó G4,    según escala de Speiser y Spratling. Durante el procedimiento no se registraron complicaciones    agudas, siendo éste bien tolerado. Sólo un paciente abandonó el tratamiento    por decisión personal. Como complicaciones tardías, evaluadas luego de 2 meses    del tratamiento, dos pacientes (7%) presentaron hemoptisis importante. Sin embargo,    durante la FBC de control, se comprobó que el sangrado provenía de otra localización    diferente a la irradiada. El promedio del volumen tratado (isodosis del    100%) fue 38,1 cm3 (DS ± 15,4), lo que muestra el pequeño    volumen de tejido irradiado con esta técnica. Discusión La BTEB HDR brinda una mejoría rápida e importante    de los síntomas vinculados a la obstrucción de la vía aérea principal, cuando    la selección de los pacientes es de forma adecuada. Nuestros resultados concuerdan    con experiencias internacionales previamente descritas (Tabla    5). Estos excelentes resultados, junto a la seguridad y posibilidad de tratamiento    ambulatorio gracias a los avances tecnológicos en las últimas décadas, han situado    en algunos países a la BTEB dentro de las primeras indicaciones de braquiterapia,    superada solamente por la braquiterapia ginecológica y la prostática16.    

En la actualidad la BTEB forma parte del arsenal    terapéutico dentro de la broncoscopía intervencionista, siendo complementaria    a otras técnicas como la crioterapia, el láser, la fotodinamia, los stents    y el argón plasma17. Indicaciones de BTEB Existen varias publicaciones muy completas donde    se desarrollan las indicaciones y técnicas del tratamiento6,18,19- De acuerdo a las recomendaciones de la ABS (American    Brachytherapy Society)18 y de la ESTRO (European Society of    Therapeutic Radiology and Oncology)19 las indicaciones se podrían    dividir en: Tratamiento paliativo, curativo y en patología no oncológica. 1. Tratamiento paliativo Los pacientes con tumores con gran extensión    endobronquial, causante de síntomas tales como disnea por obstrucción, tos,    sangrado o neumonía post obstructiva, representan la indicación más habitual    de BTEB. Aquellos tumores que causan obstrucción fundamentalmente por compresión    extrínseca de la vía aérea no serían, de forma inicial, candidatos para este    tratamiento. En pacientes con obstrucción crítica y compromiso    de la vía aérea inmediato no se recomienda su uso en forma exclusiva, pudiéndose    emplearla luego de un tratamiento inicial desobstructivo, como el láser, la    crioterapia, los stents o la electro-cauterización2021. Obteniendo    buenos resultados con mejoría ostensible de la calidad de vida. De acuerdo a Nag18, la BTEB podría    ser más efectiva que un tratamiento de dos o tres semanas de radioterapia externa    (RTE), indicándose en primera instancia, en aquellos pacientes con expectativa    de vida mayor a tres meses que no son candidatos a cirugía o a RTE por una deficiente    función pulmonar o por haber sido previamente irradiados. Kelly y cols, del    MD Anderson analizaron su experiencia de 10 años con BTEB11. Estos    autores trataron un grupo de pacientes de peor pronóstico, dado que dos tercios    ya habían recibido RTE paliativa anteriormente. Sin embargo, obtienen un 66%    de mejoría de los síntomas. Escobar-Sacristán y cols, del Hospital Militar de    Madrid, en su experiencia de 85 pacientes con cáncer pulmonar avanzado y sintomático,    sometidos a 288 aplicaciones de BTEB, comunicaron 85% de mejoría parcial de    los síntomas (tos, disnea, hemoptisis y obstrucción) y un 60% de respuestas    completas endoscópicas con el empleo de BTEB22. El esquema de tratamiento, es decir, la dosis    y el número de aplicaciones, varía según los diferentes centros y autores que    la emplean, como se aprecia en la Tabla 5. Cuando el tratamiento    se realiza de forma exclusiva, la mayoría de las publicaciones han sugerido    esquemas de dosis y fraccionamiento entre 15 y 35 Gy, en una a cinco aplicaciones,    calculados a 1 cm de la fuente. Sin embargo, en estudios más recientes se recomienda    no superar 30 Gy con BTEB19. La ABS recomienda 3 fracciones de 7,5    Gy, dos de 10 Gy o cuatro de 6 Gy. Estos fraccionamientos tienen el mismo equivalente    radiobiológico de acuerdo al modelo lineal cuadrático23, siendo los    resultados similares6,7-13,24-26. 2. Tratamiento curativo Se ha empleado BTEB en el tratamiento radical    del cáncer pulmonar, tanto en el tratamiento exclusivo de tumores incipientes,    como en asociación a RTE en forma de sobreimpresión2,3. Con respecto    a la primera indicación, Marsiglia y colaboradores reportaron una tasa de sobrevida    del 78% a dos años en 34 pacientes con tumores pequeños centrales sin evidencia    de diseminación que fueron tratados con BTEB HDR con una dosis de 30 Gy/ en    6 fracciones3. Hennequin y colaboradores, en una serie de 106    pacientes con tumores localizados y no candidatos a cirugía o RTE, obtienen    una sobrevida causa específica de 60 y 50% a 3 y 5 años, respectivamente2. La dosis recomendada por la ABS con fines curativos    es de 3 fracciones de entre 5 y 7,5 Gy cuando el tratamiento es de una sobreimpresión    de un tratamiento previo de 60Gy con RTE, y de 5 a 6 fracciones de 5 a 7 Gy    si el tratamiento se emplea en forma exclusiva17. 3. Tratamiento en patología no oncológica Varios autores han publicado experiencias interesantes    respecto a la BTEB en patología no maligna. Esta modalidad de tratamiento se    ha empleado con éxito en pacientes con proliferación granulomatosa luego de    la colocación de un stent metálico por estenosis no maligna de la vía    aérea, o en pacientes con trasplante pulmonar4,5. En aquellos pacientes que no han recibido RTE    es factible una combinación de BTEB + RTE, con el fin de mejorar los resultados.    En un estudio randomizado, la combinación de las dos formas de tratamiento demostró    ser más efectiva que la RTE sola en la mejoría de los síntomas27.    Mantz y colaboradores obtuvieron un significativo aumento del control local    cuando empleando un boost o sobreimpresión de BTEB a la RTE la compararon    con la RTE de forma exclusiva (58 ver sus 32% a 5 años, respectivamente)28. Debemos entender que la RTE es de elección como    tratamiento paliativo cuando la compresión de la vía aérea es extrínseca, situación    en que la BTEB no estaría indicada. En aquellos pacientes con tumores con componente    intrínseco en la luz de la vía aérea, para Kelly y colaboradores del MD Anderson,    una de las ventajas de la BTEB HDR sería el menor tiempo de tratamiento11. Conclusión La BTEB HDR es una técnica útil en el tratamiento    sintomático ambulatorio de los pacientes con obstrucción de la vía aérea central.    El procedimiento es bien tolerado, efectivo y con baja tasa de complicaciones.    Si bien su principal indicación son pacientes con cáncer de pulmón avanzado,    donde el objetivo es exclusivamente paliativo, debe considerarse también en    situaciones de tumores incipientes en pacientes con contraindicación de cirugía    o RTE, en sobreimpresión o boost luego de una primera etapa de tratamiento    con RTE, o en patología benigna con proliferación cicatricial endobronquial    o endotraqueal.   Bibliografía 1.- YANKAUER S. Two cases of lung tumour treated    bronchoscopically. NY Med J 1922; 115:741 -2.            [ Links ] 2.- HENNEQUIN C, BLEICHNER O, TRÉDANIEL J, QUERO    L, SERGENT G, ZALCMAN G, et al. Long term results of endobronchial brachytherapy:    A curative treatment? Int J Radiat Oncol Biol Phys 2007; 67: 425-30.            [ Links ] 3.- MARSIGLIA H, BALDEYROU P, LARIGAU E, BRIOTH    E, HAIE C, LE CHEVALIER L, et al. High dose rate brachytherapy as sole modality    for early stage endobronchial carcinoma. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000;    47: 665-72.            [ Links ] 4.- KRAMER M R, KATZ A, YARMOLOVSKY A, SCIFTER    D, FENIG E. Successful use of high dose rate brachytherapy for non-malignant    bronchial obstruction. Thorax 2001; 56: 415-6.            [ Links ] 5.- BRENNER B, KRAMER M R, KATZ A, FEINMES-SER    R, BRENNER-WEISSMANN A, SULKES A, et. al High dose rate brachytherapy for nonmalignant    airway obstruction: New treatment option. Chest 2003; 124: 1605-10.            [ Links ] 6.- VERGNON J M, HUBER R M, MOGHISSIK. Place    of cryotherapy, brachytherapy and photodynamic therapy in therapeutic bronchoscopy    of lung cancers. Eur Respir J 2006; 28: 200-18.            [ Links ] 7.- CAVALIERE S, VENTURA F, FOCCOLI P, TONINELLI    C, VENUTA F, LA FACE B. Endoscopio treatment of malignant airway obstructions    in 2,008 patients. Chest 1996; 110: 1536-42.            [ Links ] 8.- SPEISER B L, SPARTING L. Remote afterloading    brachytherapy for local control of endobronchyal carcinoma. Int J Radiat Oncol    Biol Phys 1993;25:579-87.            [ Links ] 9.- MACHA H N, WAHLERS B, REICHLE C, ZWEHL D.    Endobronchial radiation therapy for obstructing malignancies. Ten years experience    with IR192 high-dose-radiation brachytherapy afterloading technique in 365 patients.    Lung 1995; 173: 271-80.            [ Links ] 10.- MUTO P, RAVO V, PANNELLI G, LIGUORI G, FRAIOLI    G. High-dose-rate brachytherapy of bronchial cancer: treatment optimization    using three schemes of therapy. The Oncologist 2000; 5: 209-14.            [ Links ] 11.- KELLY J, DELCLOS M, MORICE R, HUARENGA A,    ALLEN P, KOMAKI R. High-Dose-rate endobronchial brachytherapy effectively palliates    symptomn due to airway tumors. The ten years MD Anderson Cancer Center experience    Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000; 48: 697-702.            [ Links ] 12.- PETERA J, SPASORA I, NEUMANOVA R, SKRI-CKOVÁ    J, SALAJKA F, HRAZDÍROVÁ A, et al. High-Dose-Rate intraluminal brachytherapy    in treatment of malignant airway obstruction. Neoplasma 2001; 48: 148-53.            [ Links ] 13.- CELEBIOGLU B, URAL GURKAN O, ERDOGAN S,    SAVAS I, KÖSE K, KURTMAN C, et al. High dose rate endobronchyal brachytherapy    effectively palliates symptoms due to inoperable lung cancer. Jpn J Clin Oncol    2002; 32: 443-8.            [ Links ] 14.- DELCLOS M E, KOMAKI R, MORICE R C, ALLEN    P K, DAVIS M, GARDEN A. Endobronchyial brachy-therapy with High-dose-rate remote    after loading for recurrent endobronchial lesion. Radiology 1996; 201: 279-82.            [ Links ] 15.- ANACAK Y, MOGULKOC N, OZKOK S, GOSKSEL T,    HAYDAROGLU A, BAYINDIR U. High dose rate endobronchial brachitherapy in combination    with external beam radiotherapy for stage III non-small cel lung cancer. Lung    cancer 2001; 34: 253-9.            [ Links ] 16.- THE ROYAL COLLEGE OF RADIOLOGIST. The Role    and development of brachytherapy service in United Kingdom. London: the Royal    College of Radiologyst, 2007.            [ Links ] 17.- JANSSEN J P, NOPPEN M, RABE K F. Place of    cryotherapy, brachytherapy and photodynamic therapy in therapeutic bronchoscopy    of lung cancer. Eur Respir J 2006;28:200-18.            [ Links ] 18.- NAG A. Brachytherapy for carcinoma of the    lung. Oncology 2001; 15: 371-81.            [ Links ] 19.- VAN LIMBERGEN E, PÖTTER R. Bronchus cancer.    En: Gerbaulet A, Potter R, Van Limbergen E, Mazeron J J and Meertens H: GEC-ESTRO    Handbook of brachytherapy. ACCO, Bélgica 2002.            [ Links ] 20.- FREITAG L, ERNST E, THOMAS M, PRENZEL R,    WAHLERS B, MACHA H. Sequential Photodinamic therapy and HDR brachytherapy for    endobronchial tumour control in patients with limited bronchogenic carcinoma.    Thorax 2004; 59: 790-3.            [ Links ] 21.- WANG JAN T, BLACKMAN G, GEORGE J. Survival    benefits of lung cancer patients undergoing Laser an Brachytherapy. J Korean    Med Sci 2002; 17: 341-7.            [ Links ] 22.- ESCOBAR-SACRISTÁN J A, GRANADA-ORIVE J,    GUTIÉRREZ JIMÉNEZ T, DELGADO J M, RODERO BAÑOS A, SÁEZ VALLS R. Endobronchial    brachytherapy in the treatment of malignant lung tumours. Eur Resp J 2004; 24:    348-52.            [ Links ] 23.- MEHTA M, PETEREIT D, CHOSY L, HARMON M,    FOWLER J, SHAHABI S, et al. Sequential comparison of low-dose rate and hyperfractioned    high-dose rate endobronchyal radiation for malignant airway occlutions. Int    J Radiat Oncol Biol Phys 192; 23: 133-9.            [ Links ] 24.- MALLICK I, SHARMA S, BEHERA D. Endobronchyal    brachytherapy for symptom palliation in non-small cell lung cancer-Analysis    of symptom response, endoscopic improvement and quality of life. Lung cancer    2007; 55: 313-8.            [ Links ] 25.- BEDWINEK J, PETTY A, BRUTON C, SOFIELD J,    LEE L. The use of high dose rate endobronchial brachytherapy to palliate symptomatic    endobronchial recurrence of previously irradiated bronchogenic carcinoma. Int    J Radiat Oncol Biol Phys 1992; 22: 23-30.            [ Links ] 26.- LU J J, BAINS Y, WOLFSON H W, DONNA E, BRANDON    A H, RAUB W A, et al. High dose rate endobronchial brachytherapy for the managent    of non-small cell lung cancer with an endobronchial or peri-bronchial component.    Cancer Therapy 2004; 2: 469-74.            [ Links ] 27.- HUBER R M, FISCHER R, HAUTMANN H, PÖLLINGER    B, HAUSSINGER K, WENDT T. Does additional brachytherapy improve the effect of    external irradiation? A prospective randomized study in central lung tumors.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1997; 38: 53-540.            [ Links ]  28.- MANTZ C A, DOSORETZ D E, RUBENSTEIN J H,    BLITZER P H, KATIN M J, GARTON G R, et al. Endobronchial brachytherapy and optimization    of local disease control in medically inoperable non-small cell lung carcinoma:    A matched-pair analysis. Brachyterapy 2004; 83: 183-90.            [ Links ]   Correspondencia a:

 Dr Alejandro Santini B.        Teléfono: 4484123, fax 5757104     alejandro.santini@gmail.com 

Resumen

Introducción: La indicación    principal de la braquiterapia endobronquial moderna (BTEB) de alta tasa de dosis    (HDR), es la paliación de síntomas por crecimiento endobronquial de cánceres    pulmonares. Métodos: Se realizó BTEB HDR a 27 pacientes sintomáticos de patología    tumoral endobronquial o traqueal, debido a patologías primarias bronquiales    o secundarias metastásicas. Los tumores se ubicaban en tráquea, carina o a nivel    bronquialproximal. Para observar mejorías en la sintomatología clínica, a todos    se les realizó una fibrobroncoscopía (FBC) para medir el grado de obstrucción    bronquial e instalar catéteres endobronquiales de braquiterapia. Se administraron    entre 1 y 4 fracciones de 7 a 7,5 Gy. Se registró subjetivamente la disnea,    tos y hemoptisis antes y después del tratamiento, de acuerdo a una escala internacionalmente    validada. Resultados: Tras el tratamiento todos los síntomas disminuyeron    considerablemente, desapareciendo toda sintomatología severa. La hemoptisis    y disnea desaparecieron en el 100% y 40% de los pacientes respectivamente, y    la tos desapareció o disminuyó a grado leve en el 90% de los pacientes.

Palabras clave: Braquiterapia    endobronquial, alta tasa de dosis, cáncer endobronquial, patología traqueal.

  Introducción El término braquiterapia deriva etimológicamente    del griego "brachys" que significa "corto" o "cerca". Es la rama de la radioterapia    en la que la fuente radioactiva se encuentra en la proximidad del blanco terapéutico.    El empleo de braquiterapia endobronquial (BTEB) no es reciente, sino que fue    empleada por primera vez por Yankauer en 19221, quien a través de    un broncoscopio rígido implantó semillas de radón directamente en tumores pulmonares,    en lo que fue una de las primeras experiencias de broncoscopía intervencionista.    Hoy en día es posible el empleo de BTEB de forma ambulatoria y de manera más    segura, gracias al desarrollo de nuevas tecnologías, tales como fuentes de radiación    cada vez más pequeñas y de más actividad (alta tasa de dosis, HDR), equipos    de carga diferida remota, así como de broncoscopios más pequeños y operativos    (Figura 1).         Figura 1. Equipo de Braquiterapia Varisourse        (paciente con el catéter en la vía aérea durante el tratamiento).  

La principal indicación de la BTEB es la paliación    de síntomas vinculados al crecimiento endobronquial del cáncer broncopulmonar,    ampliándose su uso a sobreimpresión de tumores centrales tratados con radioterapia    externa (RTE) con intento curativo2, tumores pequeños como tratamiento    exclusivo3, y empleo en patología no oncológica4,5. El    75% de los canceres de pulmón de células no pequeñas se presentan como enfermedad    localmente avanzada o metastásica. La obstrucción bronquial tumoral es frecuente,    siendo la causal de gran parte de la sintomatología, existiendo en la actualidad    varias técnicas endoscópicas para el manejo de la obstrucción. La mayoría son    técnicas puramente mecánicas (crioterapia, stents, láser, electrofulguración)    exceptuando a la BTEB que es citotóxica y tumoricida y a la terapia fotodinámica    que es citotóxica6,7. El Instituto Nacional del Cáncer de Santiago    de Chile, cuenta con BTEB HDR desde octubre de 2004, y comenzamos a realizar    este tratamiento en marzo de 2006, en conjunto con el Servicio de Broncoscopía    del Instituido Nacional del Tórax. El objetivo de este estudio es analizar los    resultados obtenidos en nuestro centro, para la paliación de los síntomas vinculados    a la obstrucción tumoral de la vía aérea, junto con revisar la literatura existente    al respecto. Pacientes, Materiales y Métodos Desde marzo de 2006 a noviembre de 2009 se han    tratado 27 pacientes y se han realizado 82 aplicaciones, casi exclusivamente    como tratamiento paliativo de pacientes con cáncer avanzado, todos incluidos    en el presente estudio. Los criterios de inclusión para BTEB HDR fueron:    ser capaces de tolerar el decúbito supino para poder realizarse una fibrobroncoscopía    (FBC), tener evidencia de tumores con componente intraluminal en la misma (con    o sin componente extrabronquial), tener expectativas de vida mayores a 3 meses,    no presentar obstrucciones críticas de las vías aéreas (obstrucción que requiere    manejo inmediato de la vía aérea debido a la sintomatología) y no tener trastornos    de la coagulación. Todos los pacientes fueron evaluados clínicamente y se registró    la gravedad de los síntomas de acuerdo a la escala de Speiser y Spratling8,    recomendada por la ABS: American Brachytherapy Society (Tabla    1) previo y 1 semana post término del tratamiento. Durante la FBC el médico    evaluó el porcentaje de obstrucción luminal de la vía aérea (Tabla    2), repitiéndose esta evaluación en las FBC posteriores. En la FBC inicial    también se midió la extensión de la lesión, teniendo como punto de referencia    la carina, y midiendo la extensión hacia craneal o caudal desde ella por bronquios    o tráquea comprometidos.   

    

Las FBC se realizaron con dos equipos:      a)  Videobroncoscopios    marca FUJINON, modelo EB-270S canal de trabajo de 2,0 mm, diámetro del tubo    flexible de 4,9 mm.      b)  Fibrobroncoscopio    OLYMPUS, modelo BF-TE2 canal de trabajo de 2,8 mm, diámetro del tubo de inserción    6,0 mm. Estos instrumentos se utilizaron previa premedicación con anestésico    local inhalatorio y sedación superficial. Durante la FBC se delimitó exactamente    la lesión tumoral y se situaron uno o dos catéteres endobronquiales marca Varían    (tipo metal-tiaped de 4,7 FR-150 cm largo (PTFE) R) con una marca radiopaca    terminal manteniendo su posición mediante fijación nasal. Se autorizó el uso    de codeína para el manejo de la tos ocasionada por la presencia de catéteres. Se realizó la simulación del la BTEB HDR a través    de scanner, planificando el tratamiento con el sistema Brachyvision™    (VARÍAN medical systems®) y efectuándolo con el equipo de braquiterapia    de alta tasa de dosis de carga remota VariSource-™ iX (VARÍAN medical systems®),    con una fuente de iridio-192. Se realizaron entre 1 y 4 fracciones de 7 a 7,5    Gy con la prescripción de la dosis a 1 cm (Figura 2) cubriendo    la lesión macroscópica con un margen de seguridad de 1 cm. El intervalo entre    fracciones de radioterapia fue de una semana. En algunos pacientes con obstrucción    muy importante o completa del bronquio se aplicó electrofulguración previa instalación    del catéter o éste se introdujo a través del tumor. Tanto el procedimiento de    instalación de catéteres por FBC como la BTEB HDR se realizaron de forma ambulatoria.    Se efectuó seguimiento de los pacientes registrando nuevamente los síntomas    a la semana después de haber realizado la última fracción de radioterapia y    analizando a partir de dos meses la tasa de complicaciones tardías.         Figura 2. TAC y curva de iso-dosis,        Paciente con una lesión del bronquio fuente izquierdo, con atelectasia lobar        superior izquierda. En verde el catéter en posición de tratamiento y en        celeste se aprecia el volumen de tejido que recibe el 100% de la dosis prescrita.  

Resultados El rango de edad de los pacientes fue entre 32    y 85 años, 15 eran hombres y 12 mujeres. La histología preponderante fue el    cáncer pulmonar de células no pequeñas, siendo el cáncer escamoso el subtipo    más frecuente (40%). El 30% de los pacientes recibieron previamente radioterapia    externa paliativa, con fraccionamientos habituales en el servicio. Ningún paciente    recibió quimioterapia concomitante, aunque algunos, por tener recidivas habían    recibido dicho tratamiento previamente. La Tabla 3 resume las características    de los 27 pacientes sometidos a BTEB HDR. La ubicación de las lesiones, su extensión, así    como el grado de obstrucción de la vía aérea se describen en la Tabla    3 y en la Figura 3.   

         Figura 3. Número de pacientes según        ubicación de las lesiones en la vía aérea principal en los 27 pacientes        tratados (BFD: bronquio fuente derecho. BFI: bronquio fuente izquierdo).        La mayoría de los pacientes tenían más de una ubicación.  

Con dicho tratamiento, se pudo observar una franca    mejoría de todos los síntomas evaluados (hemoptisis, tos, disnea y obstrucción).    En la Tabla 4 se compara el puntaje en los síntomas antes    y a la semana post-tratamiento. Un paciente no completó tratamiento por motivos    personales, y otro falleció debido a complicación hemorrágica proveniente de    árbol bronquial con-tralateral, por lo que disponemos de los datos post tratamiento    sólo de 25 pacientes para los ítems disnea, hemoptisis, y tos. En sólo 22 pacientes    se realizó re-evaluación broncoscópica para objetivar grado de obstrucción posterior    al tratamiento, debido a que se omitió nueva broncoscopía por mejoría clínica    significativa.    

El tratamiento resolvió la hemoptisis en el 100%    de los casos, la disnea en el 40% y la tos en el 25% de los pacientes sintomáticos.    Al finalizar el tratamiento ningún paciente presentó sintomatología G3 ó G4,    según escala de Speiser y Spratling. Durante el procedimiento no se registraron complicaciones    agudas, siendo éste bien tolerado. Sólo un paciente abandonó el tratamiento    por decisión personal. Como complicaciones tardías, evaluadas luego de 2 meses    del tratamiento, dos pacientes (7%) presentaron hemoptisis importante. Sin embargo,    durante la FBC de control, se comprobó que el sangrado provenía de otra localización    diferente a la irradiada. El promedio del volumen tratado (isodosis del    100%) fue 38,1 cm3 (DS ± 15,4), lo que muestra el pequeño    volumen de tejido irradiado con esta técnica. Discusión La BTEB HDR brinda una mejoría rápida e importante    de los síntomas vinculados a la obstrucción de la vía aérea principal, cuando    la selección de los pacientes es de forma adecuada. Nuestros resultados concuerdan    con experiencias internacionales previamente descritas (Tabla    5). Estos excelentes resultados, junto a la seguridad y posibilidad de tratamiento    ambulatorio gracias a los avances tecnológicos en las últimas décadas, han situado    en algunos países a la BTEB dentro de las primeras indicaciones de braquiterapia,    superada solamente por la braquiterapia ginecológica y la prostática16.    

En la actualidad la BTEB forma parte del arsenal    terapéutico dentro de la broncoscopía intervencionista, siendo complementaria    a otras técnicas como la crioterapia, el láser, la fotodinamia, los stents    y el argón plasma17. Indicaciones de BTEB Existen varias publicaciones muy completas donde    se desarrollan las indicaciones y técnicas del tratamiento6,18,19- De acuerdo a las recomendaciones de la ABS (American    Brachytherapy Society)18 y de la ESTRO (European Society of    Therapeutic Radiology and Oncology)19 las indicaciones se podrían    dividir en: Tratamiento paliativo, curativo y en patología no oncológica. 1. Tratamiento paliativo Los pacientes con tumores con gran extensión    endobronquial, causante de síntomas tales como disnea por obstrucción, tos,    sangrado o neumonía post obstructiva, representan la indicación más habitual    de BTEB. Aquellos tumores que causan obstrucción fundamentalmente por compresión    extrínseca de la vía aérea no serían, de forma inicial, candidatos para este    tratamiento. En pacientes con obstrucción crítica y compromiso    de la vía aérea inmediato no se recomienda su uso en forma exclusiva, pudiéndose    emplearla luego de un tratamiento inicial desobstructivo, como el láser, la    crioterapia, los stents o la electro-cauterización2021. Obteniendo    buenos resultados con mejoría ostensible de la calidad de vida. De acuerdo a Nag18, la BTEB podría    ser más efectiva que un tratamiento de dos o tres semanas de radioterapia externa    (RTE), indicándose en primera instancia, en aquellos pacientes con expectativa    de vida mayor a tres meses que no son candidatos a cirugía o a RTE por una deficiente    función pulmonar o por haber sido previamente irradiados. Kelly y cols, del    MD Anderson analizaron su experiencia de 10 años con BTEB11. Estos    autores trataron un grupo de pacientes de peor pronóstico, dado que dos tercios    ya habían recibido RTE paliativa anteriormente. Sin embargo, obtienen un 66%    de mejoría de los síntomas. Escobar-Sacristán y cols, del Hospital Militar de    Madrid, en su experiencia de 85 pacientes con cáncer pulmonar avanzado y sintomático,    sometidos a 288 aplicaciones de BTEB, comunicaron 85% de mejoría parcial de    los síntomas (tos, disnea, hemoptisis y obstrucción) y un 60% de respuestas    completas endoscópicas con el empleo de BTEB22. El esquema de tratamiento, es decir, la dosis    y el número de aplicaciones, varía según los diferentes centros y autores que    la emplean, como se aprecia en la Tabla 5. Cuando el tratamiento    se realiza de forma exclusiva, la mayoría de las publicaciones han sugerido    esquemas de dosis y fraccionamiento entre 15 y 35 Gy, en una a cinco aplicaciones,    calculados a 1 cm de la fuente. Sin embargo, en estudios más recientes se recomienda    no superar 30 Gy con BTEB19. La ABS recomienda 3 fracciones de 7,5    Gy, dos de 10 Gy o cuatro de 6 Gy. Estos fraccionamientos tienen el mismo equivalente    radiobiológico de acuerdo al modelo lineal cuadrático23, siendo los    resultados similares6,7-13,24-26. 2. Tratamiento curativo Se ha empleado BTEB en el tratamiento radical    del cáncer pulmonar, tanto en el tratamiento exclusivo de tumores incipientes,    como en asociación a RTE en forma de sobreimpresión2,3. Con respecto    a la primera indicación, Marsiglia y colaboradores reportaron una tasa de sobrevida    del 78% a dos años en 34 pacientes con tumores pequeños centrales sin evidencia    de diseminación que fueron tratados con BTEB HDR con una dosis de 30 Gy/ en    6 fracciones3. Hennequin y colaboradores, en una serie de 106    pacientes con tumores localizados y no candidatos a cirugía o RTE, obtienen    una sobrevida causa específica de 60 y 50% a 3 y 5 años, respectivamente2. La dosis recomendada por la ABS con fines curativos    es de 3 fracciones de entre 5 y 7,5 Gy cuando el tratamiento es de una sobreimpresión    de un tratamiento previo de 60Gy con RTE, y de 5 a 6 fracciones de 5 a 7 Gy    si el tratamiento se emplea en forma exclusiva17. 3. Tratamiento en patología no oncológica Varios autores han publicado experiencias interesantes    respecto a la BTEB en patología no maligna. Esta modalidad de tratamiento se    ha empleado con éxito en pacientes con proliferación granulomatosa luego de    la colocación de un stent metálico por estenosis no maligna de la vía    aérea, o en pacientes con trasplante pulmonar4,5. En aquellos pacientes que no han recibido RTE    es factible una combinación de BTEB + RTE, con el fin de mejorar los resultados.    En un estudio randomizado, la combinación de las dos formas de tratamiento demostró    ser más efectiva que la RTE sola en la mejoría de los síntomas27.    Mantz y colaboradores obtuvieron un significativo aumento del control local    cuando empleando un boost o sobreimpresión de BTEB a la RTE la compararon    con la RTE de forma exclusiva (58 ver sus 32% a 5 años, respectivamente)28. Debemos entender que la RTE es de elección como    tratamiento paliativo cuando la compresión de la vía aérea es extrínseca, situación    en que la BTEB no estaría indicada. En aquellos pacientes con tumores con componente    intrínseco en la luz de la vía aérea, para Kelly y colaboradores del MD Anderson,    una de las ventajas de la BTEB HDR sería el menor tiempo de tratamiento11. Conclusión La BTEB HDR es una técnica útil en el tratamiento    sintomático ambulatorio de los pacientes con obstrucción de la vía aérea central.    El procedimiento es bien tolerado, efectivo y con baja tasa de complicaciones.    Si bien su principal indicación son pacientes con cáncer de pulmón avanzado,    donde el objetivo es exclusivamente paliativo, debe considerarse también en    situaciones de tumores incipientes en pacientes con contraindicación de cirugía    o RTE, en sobreimpresión o boost luego de una primera etapa de tratamiento    con RTE, o en patología benigna con proliferación cicatricial endobronquial    o endotraqueal.   Bibliografía 1.- YANKAUER S. Two cases of lung tumour treated    bronchoscopically. NY Med J 1922; 115:741 -2.            [ Links ] 2.- HENNEQUIN C, BLEICHNER O, TRÉDANIEL J, QUERO    L, SERGENT G, ZALCMAN G, et al. Long term results of endobronchial brachytherapy:    A curative treatment? Int J Radiat Oncol Biol Phys 2007; 67: 425-30.            [ Links ] 3.- MARSIGLIA H, BALDEYROU P, LARIGAU E, BRIOTH    E, HAIE C, LE CHEVALIER L, et al. High dose rate brachytherapy as sole modality    for early stage endobronchial carcinoma. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000;    47: 665-72.            [ Links ] 4.- KRAMER M R, KATZ A, YARMOLOVSKY A, SCIFTER    D, FENIG E. Successful use of high dose rate brachytherapy for non-malignant    bronchial obstruction. Thorax 2001; 56: 415-6.            [ Links ] 5.- BRENNER B, KRAMER M R, KATZ A, FEINMES-SER    R, BRENNER-WEISSMANN A, SULKES A, et. al High dose rate brachytherapy for nonmalignant    airway obstruction: New treatment option. Chest 2003; 124: 1605-10.            [ Links ] 6.- VERGNON J M, HUBER R M, MOGHISSIK. Place    of cryotherapy, brachytherapy and photodynamic therapy in therapeutic bronchoscopy    of lung cancers. Eur Respir J 2006; 28: 200-18.            [ Links ] 7.- CAVALIERE S, VENTURA F, FOCCOLI P, TONINELLI    C, VENUTA F, LA FACE B. Endoscopio treatment of malignant airway obstructions    in 2,008 patients. Chest 1996; 110: 1536-42.            [ Links ] 8.- SPEISER B L, SPARTING L. Remote afterloading    brachytherapy for local control of endobronchyal carcinoma. Int J Radiat Oncol    Biol Phys 1993;25:579-87.            [ Links ] 9.- MACHA H N, WAHLERS B, REICHLE C, ZWEHL D.    Endobronchial radiation therapy for obstructing malignancies. Ten years experience    with IR192 high-dose-radiation brachytherapy afterloading technique in 365 patients.    Lung 1995; 173: 271-80.            [ Links ] 10.- MUTO P, RAVO V, PANNELLI G, LIGUORI G, FRAIOLI    G. High-dose-rate brachytherapy of bronchial cancer: treatment optimization    using three schemes of therapy. The Oncologist 2000; 5: 209-14.            [ Links ] 11.- KELLY J, DELCLOS M, MORICE R, HUARENGA A,    ALLEN P, KOMAKI R. High-Dose-rate endobronchial brachytherapy effectively palliates    symptomn due to airway tumors. The ten years MD Anderson Cancer Center experience    Int J Radiat Oncol Biol Phys 2000; 48: 697-702.            [ Links ] 12.- PETERA J, SPASORA I, NEUMANOVA R, SKRI-CKOVÁ    J, SALAJKA F, HRAZDÍROVÁ A, et al. High-Dose-Rate intraluminal brachytherapy    in treatment of malignant airway obstruction. Neoplasma 2001; 48: 148-53.            [ Links ] 13.- CELEBIOGLU B, URAL GURKAN O, ERDOGAN S,    SAVAS I, KÖSE K, KURTMAN C, et al. High dose rate endobronchyal brachytherapy    effectively palliates symptoms due to inoperable lung cancer. Jpn J Clin Oncol    2002; 32: 443-8.            [ Links ] 14.- DELCLOS M E, KOMAKI R, MORICE R C, ALLEN    P K, DAVIS M, GARDEN A. Endobronchyial brachy-therapy with High-dose-rate remote    after loading for recurrent endobronchial lesion. Radiology 1996; 201: 279-82.            [ Links ] 15.- ANACAK Y, MOGULKOC N, OZKOK S, GOSKSEL T,    HAYDAROGLU A, BAYINDIR U. High dose rate endobronchial brachitherapy in combination    with external beam radiotherapy for stage III non-small cel lung cancer. Lung    cancer 2001; 34: 253-9.            [ Links ] 16.- THE ROYAL COLLEGE OF RADIOLOGIST. The Role    and development of brachytherapy service in United Kingdom. London: the Royal    College of Radiologyst, 2007.            [ Links ] 17.- JANSSEN J P, NOPPEN M, RABE K F. Place of    cryotherapy, brachytherapy and photodynamic therapy in therapeutic bronchoscopy    of lung cancer. Eur Respir J 2006;28:200-18.            [ Links ] 18.- NAG A. Brachytherapy for carcinoma of the    lung. Oncology 2001; 15: 371-81.            [ Links ] 19.- VAN LIMBERGEN E, PÖTTER R. Bronchus cancer.    En: Gerbaulet A, Potter R, Van Limbergen E, Mazeron J J and Meertens H: GEC-ESTRO    Handbook of brachytherapy. ACCO, Bélgica 2002.            [ Links ] 20.- FREITAG L, ERNST E, THOMAS M, PRENZEL R,    WAHLERS B, MACHA H. Sequential Photodinamic therapy and HDR brachytherapy for    endobronchial tumour control in patients with limited bronchogenic carcinoma.    Thorax 2004; 59: 790-3.            [ Links ] 21.- WANG JAN T, BLACKMAN G, GEORGE J. Survival    benefits of lung cancer patients undergoing Laser an Brachytherapy. J Korean    Med Sci 2002; 17: 341-7.            [ Links ] 22.- ESCOBAR-SACRISTÁN J A, GRANADA-ORIVE J,    GUTIÉRREZ JIMÉNEZ T, DELGADO J M, RODERO BAÑOS A, SÁEZ VALLS R. Endobronchial    brachytherapy in the treatment of malignant lung tumours. Eur Resp J 2004; 24:    348-52.            [ Links ] 23.- MEHTA M, PETEREIT D, CHOSY L, HARMON M,    FOWLER J, SHAHABI S, et al. Sequential comparison of low-dose rate and hyperfractioned    high-dose rate endobronchyal radiation for malignant airway occlutions. Int    J Radiat Oncol Biol Phys 192; 23: 133-9.            [ Links ] 24.- MALLICK I, SHARMA S, BEHERA D. Endobronchyal    brachytherapy for symptom palliation in non-small cell lung cancer-Analysis    of symptom response, endoscopic improvement and quality of life. Lung cancer    2007; 55: 313-8.            [ Links ] 25.- BEDWINEK J, PETTY A, BRUTON C, SOFIELD J,    LEE L. The use of high dose rate endobronchial brachytherapy to palliate symptomatic    endobronchial recurrence of previously irradiated bronchogenic carcinoma. Int    J Radiat Oncol Biol Phys 1992; 22: 23-30.            [ Links ] 26.- LU J J, BAINS Y, WOLFSON H W, DONNA E, BRANDON    A H, RAUB W A, et al. High dose rate endobronchial brachytherapy for the managent    of non-small cell lung cancer with an endobronchial or peri-bronchial component.    Cancer Therapy 2004; 2: 469-74.            [ Links ] 27.- HUBER R M, FISCHER R, HAUTMANN H, PÖLLINGER    B, HAUSSINGER K, WENDT T. Does additional brachytherapy improve the effect of    external irradiation? A prospective randomized study in central lung tumors.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 1997; 38: 53-540.            [ Links ]  28.- MANTZ C A, DOSORETZ D E, RUBENSTEIN J H,    BLITZER P H, KATIN M J, GARTON G R, et al. Endobronchial brachytherapy and optimization    of local disease control in medically inoperable non-small cell lung carcinoma:    A matched-pair analysis. Brachyterapy 2004; 83: 183-90.            [ Links ]   Correspondencia a:

 Dr Alejandro Santini B.        Teléfono: 4484123, fax 5757104     alejandro.santini@gmail.com 

Introducción

El término braquiterapia deriva etimológicamente    del griego "brachys" que significa "corto" o "cerca". Es la rama de la radioterapia    en la que la fuente radioactiva se encuentra en la proximidad del blanco terapéutico.    El empleo de braquiterapia endobronquial (BTEB) no es reciente, sino que fue    empleada por primera vez por Yankauer en 19221, quien a través de    un broncoscopio rígido implantó semillas de radón directamente en tumores pulmonares,    en lo que fue una de las primeras experiencias de broncoscopía intervencionista.    Hoy en día es posible el empleo de BTEB de forma ambulatoria y de manera más    segura, gracias al desarrollo de nuevas tecnologías, tales como fuentes de radiación    cada vez más pequeñas y de más actividad (alta tasa de dosis, HDR), equipos    de carga diferida remota, así como de broncoscopios más pequeños y operativos    (Figura 1).

  

La principal indicación de la BTEB es la paliación    de síntomas vinculados al crecimiento endobronquial del cáncer broncopulmonar,    ampliándose su uso a sobreimpresión de tumores centrales tratados con radioterapia    externa (RTE) con intento curativo2, tumores pequeños como tratamiento    exclusivo3, y empleo en patología no oncológica4,5. El    75% de los canceres de pulmón de células no pequeñas se presentan como enfermedad    localmente avanzada o metastásica. La obstrucción bronquial tumoral es frecuente,    siendo la causal de gran parte de la sintomatología, existiendo en la actualidad    varias técnicas endoscópicas para el manejo de la obstrucción. La mayoría son    técnicas puramente mecánicas (crioterapia, stents, láser, electrofulguración)    exceptuando a la BTEB que es citotóxica y tumoricida y a la terapia fotodinámica    que es citotóxica6,7.

El Instituto Nacional del Cáncer de Santiago    de Chile, cuenta con BTEB HDR desde octubre de 2004, y comenzamos a realizar    este tratamiento en marzo de 2006, en conjunto con el Servicio de Broncoscopía    del Instituido Nacional del Tórax. El objetivo de este estudio es analizar los    resultados obtenidos en nuestro centro, para la paliación de los síntomas vinculados    a la obstrucción tumoral de la vía aérea, junto con revisar la literatura existente    al respecto.

Pacientes, Materiales y Métodos

Desde marzo de 2006 a noviembre de 2009 se han    tratado 27 pacientes y se han realizado 82 aplicaciones, casi exclusivamente    como tratamiento paliativo de pacientes con cáncer avanzado, todos incluidos    en el presente estudio.

Los criterios de inclusión para BTEB HDR fueron:    ser capaces de tolerar el decúbito supino para poder realizarse una fibrobroncoscopía    (FBC), tener evidencia de tumores con componente intraluminal en la misma (con    o sin componente extrabronquial), tener expectativas de vida mayores a 3 meses,    no presentar obstrucciones críticas de las vías aéreas (obstrucción que requiere    manejo inmediato de la vía aérea debido a la sintomatología) y no tener trastornos    de la coagulación. Todos los pacientes fueron evaluados clínicamente y se registró    la gravedad de los síntomas de acuerdo a la escala de Speiser y Spratling8,    recomendada por la ABS: American Brachytherapy Society (Tabla    1) previo y 1 semana post término del tratamiento. Durante la FBC el médico    evaluó el porcentaje de obstrucción luminal de la vía aérea (Tabla    2), repitiéndose esta evaluación en las FBC posteriores. En la FBC inicial    también se midió la extensión de la lesión, teniendo como punto de referencia    la carina, y midiendo la extensión hacia craneal o caudal desde ella por bronquios    o tráquea comprometidos.

  

    

Las FBC se realizaron con dos equipos:

     a)  Videobroncoscopios    marca FUJINON, modelo EB-270S canal de trabajo de 2,0 mm, diámetro del tubo    flexible de 4,9 mm.

     b)  Fibrobroncoscopio    OLYMPUS, modelo BF-TE2 canal de trabajo de 2,8 mm, diámetro del tubo de inserción    6,0 mm. Estos instrumentos se utilizaron previa premedicación con anestésico    local inhalatorio y sedación superficial. Durante la FBC se delimitó exactamente    la lesión tumoral y se situaron uno o dos catéteres endobronquiales marca Varían    (tipo metal-tiaped de 4,7 FR-150 cm largo (PTFE) R) con una marca radiopaca    terminal manteniendo su posición mediante fijación nasal. Se autorizó el uso    de codeína para el manejo de la tos ocasionada por la presencia de catéteres.

Se realizó la simulación del la BTEB HDR a través    de scanner, planificando el tratamiento con el sistema Brachyvision™    (VARÍAN medical systems®) y efectuándolo con el equipo de braquiterapia    de alta tasa de dosis de carga remota VariSource-™ iX (VARÍAN medical systems®),    con una fuente de iridio-192. Se realizaron entre 1 y 4 fracciones de 7 a 7,5    Gy con la prescripción de la dosis a 1 cm (Figura 2) cubriendo    la lesión macroscópica con un margen de seguridad de 1 cm. El intervalo entre    fracciones de radioterapia fue de una semana. En algunos pacientes con obstrucción    muy importante o completa del bronquio se aplicó electrofulguración previa instalación    del catéter o éste se introdujo a través del tumor. Tanto el procedimiento de    instalación de catéteres por FBC como la BTEB HDR se realizaron de forma ambulatoria.    Se efectuó seguimiento de los pacientes registrando nuevamente los síntomas    a la semana después de haber realizado la última fracción de radioterapia y    analizando a partir de dos meses la tasa de complicaciones tardías.

  

Resultados

El rango de edad de los pacientes fue entre 32    y 85 años, 15 eran hombres y 12 mujeres. La histología preponderante fue el    cáncer pulmonar de células no pequeñas, siendo el cáncer escamoso el subtipo    más frecuente (40%). El 30% de los pacientes recibieron previamente radioterapia    externa paliativa, con fraccionamientos habituales en el servicio. Ningún paciente    recibió quimioterapia concomitante, aunque algunos, por tener recidivas habían    recibido dicho tratamiento previamente. La Tabla 3 resume las características    de los 27 pacientes sometidos a BTEB HDR.

La ubicación de las lesiones, su extensión, así    como el grado de obstrucción de la vía aérea se describen en la Tabla    3 y en la Figura 3.

  

   

Con dicho tratamiento, se pudo observar una franca    mejoría de todos los síntomas evaluados (hemoptisis, tos, disnea y obstrucción).    En la Tabla 4 se compara el puntaje en los síntomas antes    y a la semana post-tratamiento. Un paciente no completó tratamiento por motivos    personales, y otro falleció debido a complicación hemorrágica proveniente de    árbol bronquial con-tralateral, por lo que disponemos de los datos post tratamiento    sólo de 25 pacientes para los ítems disnea, hemoptisis, y tos. En sólo 22 pacientes    se realizó re-evaluación broncoscópica para objetivar grado de obstrucción posterior    al tratamiento, debido a que se omitió nueva broncoscopía por mejoría clínica    significativa.

   

El tratamiento resolvió la hemoptisis en el 100%    de los casos, la disnea en el 40% y la tos en el 25% de los pacientes sintomáticos.    Al finalizar el tratamiento ningún paciente presentó sintomatología G3 ó G4,    según escala de Speiser y Spratling.

Durante el procedimiento no se registraron complicaciones    agudas, siendo éste bien tolerado. Sólo un paciente abandonó el tratamiento    por decisión personal. Como complicaciones tardías, evaluadas luego de 2 meses    del tratamiento, dos pacientes (7%) presentaron hemoptisis importante. Sin embargo,    durante la FBC de control, se comprobó que el sangrado provenía de otra localización    diferente a la irradiada.

El promedio del volumen tratado (isodosis del    100%) fue 38,1 cm3 (DS ± 15,4), lo que muestra el pequeño    volumen de tejido irradiado con esta técnica.

Discusión

La BTEB HDR brinda una mejoría rápida e importante    de los síntomas vinculados a la obstrucción de la vía aérea principal, cuando    la selección de los pacientes es de forma adecuada. Nuestros resultados concuerdan    con experiencias internacionales previamente descritas (Tabla    5). Estos excelentes resultados, junto a la seguridad y posibilidad de tratamiento    ambulatorio gracias a los avances tecnológicos en las últimas décadas, han situado    en algunos países a la BTEB dentro de las primeras indicaciones de braquiterapia,    superada solamente por la braquiterapia ginecológica y la prostática16.

   

En la actualidad la BTEB forma parte del arsenal    terapéutico dentro de la broncoscopía intervencionista, siendo complementaria    a otras técnicas como la crioterapia, el láser, la fotodinamia, los stents    y el argón plasma17.

Indicaciones de BTEB

Existen varias publicaciones muy completas donde    se desarrollan las indicaciones y técnicas del tratamiento6,18,19-

De acuerdo a las recomendaciones de la ABS (American    Brachytherapy Society)18 y de la ESTRO (European Society of    Therapeutic Radiology and Oncology)19 las indicaciones se podrían    dividir en: Tratamiento paliativo, curativo y en patología no oncológica.

1. Tratamiento paliativo

Los pacientes con tumores con gran extensión    endobronquial, causante de síntomas tales como disnea por obstrucción, tos,    sangrado o neumonía post obstructiva, representan la indicación más habitual    de BTEB. Aquellos tumores que causan obstrucción fundamentalmente por compresión    extrínseca de la vía aérea no serían, de forma inicial, candidatos para este    tratamiento.

En pacientes con obstrucción crítica y compromiso    de la vía aérea inmediato no se recomienda su uso en forma exclusiva, pudiéndose    emplearla luego de un tratamiento inicial desobstructivo, como el láser, la    crioterapia, los stents o la electro-cauterización2021. Obteniendo    buenos resultados con mejoría ostensible de la calidad de vida.

De acuerdo a Nag18, la BTEB podría    ser más efectiva que un tratamiento de dos o tres semanas de radioterapia externa    (RTE), indicándose en primera instancia, en aquellos pacientes con expectativa    de vida mayor a tres meses que no son candidatos a cirugía o a RTE por una deficiente    función pulmonar o por haber sido previamente irradiados. Kelly y cols, del    MD Anderson analizaron su experiencia de 10 años con BTEB11. Estos    autores trataron un grupo de pacientes de peor pronóstico, dado que dos tercios    ya habían recibido RTE paliativa anteriormente. Sin embargo, obtienen un 66%    de mejoría de los síntomas. Escobar-Sacristán y cols, del Hospital Militar de    Madrid, en su experiencia de 85 pacientes con cáncer pulmonar avanzado y sintomático,    sometidos a 288 aplicaciones de BTEB, comunicaron 85% de mejoría parcial de    los síntomas (tos, disnea, hemoptisis y obstrucción) y un 60% de respuestas    completas endoscópicas con el empleo de BTEB22.

El esquema de tratamiento, es decir, la dosis    y el número de aplicaciones, varía según los diferentes centros y autores que    la emplean, como se aprecia en la Tabla 5. Cuando el tratamiento    se realiza de forma exclusiva, la mayoría de las publicaciones han sugerido    esquemas de dosis y fraccionamiento entre 15 y 35 Gy, en una a cinco aplicaciones,    calculados a 1 cm de la fuente. Sin embargo, en estudios más recientes se recomienda    no superar 30 Gy con BTEB19. La ABS recomienda 3 fracciones de 7,5    Gy, dos de 10 Gy o cuatro de 6 Gy. Estos fraccionamientos tienen el mismo equivalente    radiobiológico de acuerdo al modelo lineal cuadrático23, siendo los    resultados similares6,7-13,24-26.

2. Tratamiento curativo

Se ha empleado BTEB en el tratamiento radical    del cáncer pulmonar, tanto en el tratamiento exclusivo de tumores incipientes,    como en asociación a RTE en forma de sobreimpresión2,3. Con respecto    a la primera indicación, Marsiglia y colaboradores reportaron una tasa de sobrevida    del 78% a dos años en 34 pacientes con tumores pequeños centrales sin evidencia    de diseminación que fueron tratados con BTEB HDR con una dosis de 30 Gy/ en    6 fracciones3.

Hennequin y colaboradores, en una serie de 106    pacientes con tumores localizados y no candidatos a cirugía o RTE, obtienen    una sobrevida causa específica de 60 y 50% a 3 y 5 años, respectivamente2.

La dosis recomendada por la ABS con fines curativos    es de 3 fracciones de entre 5 y 7,5 Gy cuando el tratamiento es de una sobreimpresión    de un tratamiento previo de 60Gy con RTE, y de 5 a 6 fracciones de 5 a 7 Gy    si el tratamiento se emplea en forma exclusiva17.

3. Tratamiento en patología no oncológica

Varios autores han publicado experiencias interesantes    respecto a la BTEB en patología no maligna. Esta modalidad de tratamiento se    ha empleado con éxito en pacientes con proliferación granulomatosa luego de    la colocación de un stent metálico por estenosis no maligna de la vía    aérea, o en pacientes con trasplante pulmonar4,5.

En aquellos pacientes que no han recibido RTE    es factible una combinación de BTEB + RTE, con el fin de mejorar los resultados.    En un estudio randomizado, la combinación de las dos formas de tratamiento demostró    ser más efectiva que la RTE sola en la mejoría de los síntomas27.    Mantz y colaboradores obtuvieron un significativo aumento del control local    cuando empleando un boost o sobreimpresión de BTEB a la RTE la compararon    con la RTE de forma exclusiva (58 ver sus 32% a 5 años, respectivamente)28.

Debemos entender que la RTE es de elección como    tratamiento paliativo cuando la compresión de la vía aérea es extrínseca, situación    en que la BTEB no estaría indicada.

En aquellos pacientes con tumores con componente    intrínseco en la luz de la vía aérea, para Kelly y colaboradores del MD Anderson,    una de las ventajas de la BTEB HDR sería el menor tiempo de tratamiento11.

Conclusión

La BTEB HDR es una técnica útil en el tratamiento    sintomático ambulatorio de los pacientes con obstrucción de la vía aérea central.    El procedimiento es bien tolerado, efectivo y con baja tasa de complicaciones.    Si bien su principal indicación son pacientes con cáncer de pulmón avanzado,    donde el objetivo es exclusivamente paliativo, debe considerarse también en    situaciones de tumores incipientes en pacientes con contraindicación de cirugía    o RTE, en sobreimpresión o boost luego de una primera etapa de tratamiento    con RTE, o en patología benigna con proliferación cicatricial endobronquial    o endotraqueal.