https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400005
Compromiso pleural en la leucemia de células plasmáticas: Reporte de un caso

  Resumen El mieloma múltiple es una neoplasia          maligna de células plasmáticas que invade la médula ósea y otros tejidos.          Las manifestaciones extramedulares son relativamente raras. El derrame          pleural en el mieloma múltiple es poco frecuente (6% de los casos), y          el derrame pleural neoplásico es extremadamente raro. La leucemia de células          plasmáticas, que se produce de novo o en pacientes con mieloma          múltiple, es la variedad menos común de discrasia de células plasmáticas.          Los autores describen el cuadro clínico de un paciente de 63 años con          leucemia de células plasmáticas, donde la primera manifestación de la          enfermedad fue una neumonía neumocócica bacteriémica asociado a un derrame          pleural contralateral, que correspondió a un exudado predominio mononuclear.          El examen citológico reveló abundantes células plasmáticas inmaduras en          el líquido pleural y la sangre periférica. El derrame pleural desapareció          después del primer ciclo de quimioterapia (vincristina, adriamicina, dexametasona).          Después de tres meses de remisión, la enfermedad neoplásica recidivó,          siendo el paciente sometido a trasplante autólogo de médula ósea. El paciente          se ha mantenido en remisión completa un año después del diagnóstico. El          derrame pleural es una complicación poco común, pero importante, del mieloma          múltiple y no necesariamente conlleva un mal pronóstico. Palabras clave: Mieloma          múltiple, derrame pleural, leucemia de células plasmáticas, quimioterapia.   Introducción El mieloma múltiple (MM) es una neoplasia          maligna de células plasmáticas, representa el 15% de las neoplasias hematológicas          malignas, la cual invade la médula ósea y otros tejidos1. El          compromiso torácico por MM se manifiesta por anomalías esqueléticas, plasmocitoma,          infiltrados pulmonares y derrame pleural2. Se estima que un          6% de los pacientes con mieloma múltiple desarrollan derrame pleural en          el curso de la enfermedad y rara vez es la manifestación inicial3.          Las principales causas de derrame pleural en el MM son benignas: insuficiencia          cardíaca congestiva, insuficiencia renal, síndrome nefrótico, amiloidosis          cardíaca, embolia pulmonar e infecciones4. El compromiso pleural          neoplásico representa menos del 1% de los derrames pleurales, es secundario          a la extensión pleural de un plasmocitoma pulmonar o de la pared torácica,          diseminación hematógena y/u obstrucción linfática, y le confiere un pronóstico          ominoso a la enfermedad (sobrevida media de 4 meses)5. La leucemia          de células plasmáticas (LCP) es una entidad infrecuente que puede ser          primaria o secundaria a un mieloma múltiple6,7. Se caracteriza          por su curso agresivo, pobre respuesta al tratamiento y sobrevida corta6.          El compromiso pleural en esta entidad es excepcional describiéndose pocos          casos en la literatura médica89, considerándose un factor de          mal pronóstico. Se presenta el caso clínico de un paciente          con LCP diagnosticada en el contexto de una neumonía comunitaria grave          con derrame pleural contralateral, el cual fue secundario a su patología          hematológica, quien fue tratado con quimioterapia y trasplante autólogo          de médula ósea con buena respuesta. A propósito de este caso, hemos revisado          el cuadro clínico, la evolución y tratamiento del derrame pleural asociado          a la neoplasia de células plasmáticas. Caso clínico Hombre de 63 años, fumador de 20 paquetes-año,          portador de resistencia a insulina en tratamiento con metformina 850 mg/día,          consulta en el servicio de urgencia por cuadro de una semana de evolución          caracterizado por compromiso del estado general, fiebre, calofríos, tos          productiva, expectoración purulenta y disnea de esfuerzos rápidamente          progresiva. En el examen físico destaca paciente en regulares condiciones          generales, vigil, orientado, frecuencia cardíaca: 115 lat/min, presión          arterial: 90/60 mmHg, frecuencia respiratoria: 32 ciclos/min, temperatura:          38,5 °C, Sa02: 85% respirando aire ambiente. En el examen          pulmonar se detecta matidez y disminución del murmullo pulmonar en la          base izquierda y crepitaciones en el hemitórax derecho asociado a uso          de musculatura accesoria. Se solicitó radiografía de tórax (Figura          1) que mostró foco de condensación en el lóbulo superior derecho y          velamiento de seno costofrénico izquierdo por derrame pleural. Ingresa          a UCI con el diagnóstico de neumonía comunitaria grave y shock séptico,          evolucionando con aumento de los requerimientos de oxígeno, tiraje, respiración          paradojal y compromiso del sensorio, por lo cual es intubado y conectado          a ventilación mecánica. Fue manejado con aporte de cristaloides, drogas          vasoactivas y tratamiento antibiótico biasociado (cefotaxima y levofloxacina).    

En los exámenes de laboratorio destaca          anemia normocítica normocrómica, leucocitosis con desviación a izquierda          y presencia de células plasmáticas en sangre periférica (43%), eritro-sedimentación          mayor de 140 mm/h, creatinine-mia: 1,57 mg/dL, nitrógeno ureico: 35 mg/dL,          proteínas totales: 12,4 g/dL, albuminemia: 3,0 g/dL, globulinas séricas:          9,4 g/dL, LDH: 377 U/L, PCR: 15,5 mg/dL (Tabla 1). En          los exámenes micro-biológicos destaca el antígeno urinario de neumococo          positivo y hubo desarrollo de Streptococcus pneumoniae resistente          a eritromicina en los hemocultivos. El paciente fue evaluado por el equipo          de hematología realizándose electroforesis de proteínas plasmáticas que          mostró pico monoclonal en banda gamma, inmunoglobulina G sérica elevada:          6.060 mg/dL (VN: 694-1.618), inmunoglobulinas A y M séricas disminuidas,          y mielograma que reveló disminución de la serie eritroblástica y granulocítica,          y aumento marcado de la serie agranulocítica a expensas de plasmoblastos          (90%). Se planteó el diagnóstico de leucemia de células plasmáticas. Se          solicitó tomo-grafía computarizada de tórax que reveló foco de condensación          en los lóbulos superior e inferior derecho y derrame pleural izquierdo          (Figura 2). Se realizó pleurocentesis diagnóstica          y el estudio del líquido pleural demostró un exudado de predominio mononuclear          con ADA elevado (64,3 U/L), pH: 7,39, lactato: 4 mmol/L, los cultivos          corrientes y de Koch fueron negativos, y el examen citológico reveló abundantes          células plasmáticas inmaduras (Figura 3).    

   

   

La evolución clínica fue favorable, con          reducción y suspensión de las drogas vasopresoras, y desconexión del ventilador          a los siete días, completando 14 días de tratamiento antibiótico. El paciente          recibió primer ciclo de quimioterapia (vincristina, adriamicina y dexame-tasona),          siendo bien tolerado. A los dos meses se controla con radiografía de tórax          que muestra resolución completa del foco de condensación pulmonar derecho          y derrame pleural contra-lateral; y en el mielograma se objetiva normalización          de las series eritroblástica, granulocítica y agranulocítica, con remisión          de la enfermedad neoplásica. Al sexto mes de inicio de la terapia, el          paciente fue sometido a trasplante autólogo de médula ósea por persistencia          de la enfermedad neoplásica, el procedimiento fue bien tolerado sin complicaciones          significativas, continuando sus controles en hematología. El paciente          se mantiene en buenas condiciones generales y sin evidencias de recidiva          tumoral un año después de realizado el diagnóstico. Discusión El mieloma múltiple corresponde a una proliferación          maligna de células plasmáticas que invade la médula ósea y otros tejidos1,2.          Suele ser una enfermedad del adulto mayor, con una edad media de pesquisa          entre 65 y 70 años, y se manifiesta por dolores óseos, fracturas patológicas,          insuficiencia renal, hipercalcemia, lesiones osteolíticas, osteoporosis,          anemia normocítica normocrómica e infecciones respiratorias por microorganismos          capsulados (S. pneumo-niae, H. influenzae), con presencia de una          proteína monoclonal en suero y/u orina1-3. En 2003, el Grupo Internacional de Trabajo          sobre Mieloma (International Myeloma Working Group) acordó los criterios          diagnósticos del mieloma sintomático, mieloma asintomático y gammopatía          monoclonal de significancia indeterminada (MGUS)10. En la gammopatía          monoclonal de significado incierto, la proteína monoclonal o paraproteína          sérica es menor de 30 g/L y el recuento de células plasmáticas clónales          es menor de 10% en las biopsias de médula ósea, sin evidencias de mieloma          múltiple, otro trastorno proliferativo de linfocitos B o amiloidosis.          En el mieloma múltiple asintomático (smouldering myeloma) la proteína          monoclonal sérica es mayor o igual a 30 g/L y/o el recuento de células          plasmáticas clónales en las biopsias de médula ósea es mayor o igual a          10%, sin evidencias de daño a órganos o tejidos relacionadas con el mieloma,          que típicamente se manifiesta por hipercalcemia, insuficiencia renal,          anemia, lesiones óseas, infecciones graves frecuentes, amiloidosis o síndrome          de hiperviscosidad atribuibles a la proliferación de células plasmáticas.          El mieloma múltiple sintomático requiere pruebas de daño a órganos o tejidos          relacionados a la proliferación de células plasmáticas. Nuestro paciente          cumplía con los siguientes criterios diagnósticos: plasmocitosis medular          mayor de 30%, componente monoclonal en suero (IgG mayor de 3,5 g/dL) y          anemia (Hb < 10 g/dL). La leucemia de células plasmáticas es una          variante rara del mieloma múltiple, constituyendo el 2-3% de todos los          mielomas6-9. Se define por la presencia de más de 20% de células          plasmáticas en el recuento total de leucocitos o más de 2.000 células          plasmáticas/uL en sangre periférica6,7. La edad de presentación          fluctúa entre los 50 y 70 años de edad, con predominio del sexo femenino.          Existe una forma primaria, cuando la leucemización está presente en el          momento del diagnóstico como ocurrió en nuestro caso, y 40% de los casos          corresponde a formas secundarias, cuando aparece como consecuencia de          la transformación de un mieloma múltiple ya conocido. El compromiso extramedular          se presenta en alrededor del 10% de los casos y se caracteriza por la          presencia de anemia, hipercalcemia, trombocitopenia, falla renal, adenopatías,          hepatoesplenomegaliay compromiso óseo6-9. El componente monoclonal          sérico y/o urinario suele ser de menor cuantía que en los MM típicos,          mientras que la insuficiencia renal es común. La sobrevida media de la          LCP primaria con tratamiento quimioterápico estándar son 7 meses y de          la forma secundaria sólo 2 meses6. El compromiso torácico del mieloma múltiple          puede presentarse como lesiones óseas, plasmocitoma tisular, infiltrados          pulmonares y derrame pleural1-3. El derrame pleural se presenta          en alrededor de 6% de los pacientes, siendo la etiología multifactorial:          infeccioso, insuficiencia renal, síndrome nefrótico, embolia pulmonar,          insuficiencia cardíaca secundaria a amiloidosis, neoplasias secundarias          e infiltración por células plasmáticas3-5. La infiltración mielomatosa se presenta          en menos del 1% de los casos de MM con derrame pleural, postulándose los          siguientes mecanismos en su generación: extensión desde lesiones óseas          o parenquimatosas adyacentes, implantación directa, infiltración de nodulos          linfáticos en el mediastino con obstrucción linfática, y el aumento en          la producción local de inmunoglobulinas con aumento de la presión coloido-osmótica          en el espacio pleural y reducción en la reabsorción del líquido pleural4,5. El derrame pleural asociado a MM es un          exudado de predominio mononuclear con niveles elevados de la enzima adenosin-deaminasa          y, ocasionalmente, aumento del recuento de eosinófilos3-5.          El 80% de los casos están asociados a MM productor de IgA, debido a su          mayor tendencia a invadir estructuras extra-óseas, y el resto son productores          de IgG. Se han descrito casos aislados asociados a MM productores de IgD          y de cadenas livianas11-13. Los criterios diagnósticos del derrame          pleural por infiltración mielomatosa son4,5: a) Demostración          de pico monoclonal en electroforesis de líquido pleural; b) Detección          de células plasmáticas en el examen citológico de líquido pleural; c)          Confirmación histológica, esta última puede fallar por el compromiso no          homogéneo de la pleura. En el mieloma múltiple y la leucemia de células          plasmáticas, la presencia de derrame pleural, se asocia a un pronóstico          adverso, con una sobrevida media que no supera los cuatro meses3-5,11,14. El tratamiento del mieloma múltiple y la          leucemia de células plasmáticas incluye la quimioterapia con VAD (vincristina,          adriamicina y dexa-metasona), la talidomida, el CC-5013 (Revimid), agentes          alquilantes e incluso el trasplante autólogo de médula ósea, como aconteció          en nuestro paciente15-17. El pronóstico de la leucemia de células          plasmáticas primaria ha mejorado con el trasplante de médula ósea y terapias          nuevas como Bortezomib combinado con dexametasona con o sin adriamicina18-20.          En pacientes con disnea importante se debe considerar la evacuación del          líquido pleural y pleurodesis química, considerando que existe un elevado          riesgo de recurrencia.   Bibliografía 1.- BATAILLE R, HAROUSSEAU J L. Multiple          myeloma. N Engl J Med 1997; 336: 1657-64.         [ Links ]2.- KYLE R A. multiple myeloma: review          of 869 cases. Mayo Clin Proc 1975; 50: 29-40.         [ Links ]3.- KFNTZER J S Jr, ROSENOW E C 3rd,          KYLE R A. Thoracic and pulmonary abnormalities in multiple myeloma. A          review of 958 cases. Arch Intern Med 1978; 138: 727-30.         [ Links ]4.- RODRÍGUEZ J N, PEREIRA A, MARTÍNEZ          J C, CONDE J, PUJOL E. Pleural effusion in multiple myeloma. Chest 1994;          105: 622-34.        [ Links ]5.- ALEXANDRAKIS M G, PASSAM F H, KYRIAKOU          D S, BOUROS D. Pleural effusions in hematologic malignancies. Chest 2004;          125: 1546-55.         [ Links ]6.- JIMÉNEZ-ZEPEDA V H, DOMÍNGUEZ V J.          Plasma cell leukemia: a rare condition. Ann Hematol 2006; 85: 263-7.        [ Links ]7. - KHOSRAVI SHAHI R Leucemia de células          plasmáticas: variante rara del mieloma múltiple. Caso clínico. An Med          Interna (Madrid) 2005; 22: 532-4.        [ Links ]8.- GUZZINI F, CEPPI M, COZZI C, GIUSSANI          R TOMASI A. Plasma cell leukemia originating with pleural effusion. Minerva          Med 1989; 80: 177-80.        [ Links ]9.- GARCÍA-SANZ R, ORFAO A, GONZÁLEZ M,          TABERNERO M D, BLADÉ J, MORO M J, et al. Primary plasma cell leukemia:          clinical, immuno-phenotypic, DNA ploidy, and cytogenetic characteristics.          Blood 1999; 93: 1032-7.        [ Links ]10.- THE INTERNATIONAL MYELOMA WORKING          GROUP. Criteria for the classification of monoclonal gammopathies, multiple          myeloma and related disorders: a report of the International Myeloma Working          Group. Br J Haematol 2003; 121: 749-57.        [ Links ]11.- KIM Y M, LEE K K, OH H S, PARK S K,          WON J H, HONG D S, et al. Myelomatous effusion with poor response to chemotherapy.          J Korean Med Sci 2000; 15: 243-6.        [ Links ]12.- MAACHI M, FELLAHI S, DIOPM E, FRANCOIS          T CAPEAU J, BASTARD J P. Pleural effusion as a first sign of Ig D lambda          multiple myeloma. Ann Med Interne (París) 2003; 154: 70-2.        [ Links ]13.- SHIRAI T, HASHIZUME I, KASAMATSU N,          NAKAMURA A, YAMATANI H, HANZAWA S, et al. A case of Bence-Jones protein-lambda          positive multiple myeloma complicated by abnormal plasma cells in pleural          effusion. Nihon Kokyuki Gakkai Zasshi 1998; 36: 176-81.        [ Links ]14.- KAMBLE R WILSON C S, FASSAS A, DESIKAN          R SIEGEL D S, TRICOT G et al. Malignant pleural effusion of multiple myeloma:          prognostic factors and outeome. Leuk Lymphoma 2005; 46: 1137-42.        [ Links ]15.- ANDERSON H, SCARFFE J H, RANSON M,          YOUNG R WIERINGA G S, MORGENSTERN G R et al. VAD chemotherapy as remission          induction for multiple myeloma. Br J Cancer 1995; 71: 326-30.        [ Links ]16.- BARLOGIE B, SHAUGHNESSY J, TRICOT          G JACOBSON J, ZANGARI M, ANAISSIE E, et al. Treatment of multiple myeloma.          Blood 2004; 103: 20-32.        [ Links ]17.- BARLOGIE B. Thalidomide and CC-5013          in multiple myeloma: the University of Arkansas experience. Semin Hematol          2003; 40 (4 Suppl 4): 33-8.        [ Links ]18.- SACCARO S, FONSECA R, VEILLON D M,          COTELINGAM J, NORDBERG M L, BREDESON C, et al. Primary plasma cell leukemia:          Report of 17 new cases treated with autologous or allogeneic stem-cell          transplantation and review of the literature. Am J Hematol 2005; 78: 288-94.        [ Links ]19.- KIM S J, KIM J, CHO Y, SEO B K, KIM          B S. Combination chemotherapy with Bortezomib, Cyclo-phosphamide and Dexamethasone          may be effective for plasma cell leukemia. Jpn J Clin Oncol 2007; 37:          382-4.        [ Links ]20.- RICHARDSON P G MITSIADES C, SCHLOSSMAN          R, MUNSHI N, ANDERSON K. New drugs for myeloma. Oncologist 2007; 12: 664-89.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dr. Fernando Saldías Peñafiel             Departamento de Enfermedades Respiratorias             Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 352 - 1er Piso             Santiago, Chile             E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

Resumen

El mieloma múltiple es una neoplasia          maligna de células plasmáticas que invade la médula ósea y otros tejidos.          Las manifestaciones extramedulares son relativamente raras. El derrame          pleural en el mieloma múltiple es poco frecuente (6% de los casos), y          el derrame pleural neoplásico es extremadamente raro. La leucemia de células          plasmáticas, que se produce de novo o en pacientes con mieloma          múltiple, es la variedad menos común de discrasia de células plasmáticas.          Los autores describen el cuadro clínico de un paciente de 63 años con          leucemia de células plasmáticas, donde la primera manifestación de la          enfermedad fue una neumonía neumocócica bacteriémica asociado a un derrame          pleural contralateral, que correspondió a un exudado predominio mononuclear.          El examen citológico reveló abundantes células plasmáticas inmaduras en          el líquido pleural y la sangre periférica. El derrame pleural desapareció          después del primer ciclo de quimioterapia (vincristina, adriamicina, dexametasona).          Después de tres meses de remisión, la enfermedad neoplásica recidivó,          siendo el paciente sometido a trasplante autólogo de médula ósea. El paciente          se ha mantenido en remisión completa un año después del diagnóstico. El          derrame pleural es una complicación poco común, pero importante, del mieloma          múltiple y no necesariamente conlleva un mal pronóstico.

Palabras clave: Mieloma          múltiple, derrame pleural, leucemia de células plasmáticas, quimioterapia.

  Introducción El mieloma múltiple (MM) es una neoplasia          maligna de células plasmáticas, representa el 15% de las neoplasias hematológicas          malignas, la cual invade la médula ósea y otros tejidos1. El          compromiso torácico por MM se manifiesta por anomalías esqueléticas, plasmocitoma,          infiltrados pulmonares y derrame pleural2. Se estima que un          6% de los pacientes con mieloma múltiple desarrollan derrame pleural en          el curso de la enfermedad y rara vez es la manifestación inicial3.          Las principales causas de derrame pleural en el MM son benignas: insuficiencia          cardíaca congestiva, insuficiencia renal, síndrome nefrótico, amiloidosis          cardíaca, embolia pulmonar e infecciones4. El compromiso pleural          neoplásico representa menos del 1% de los derrames pleurales, es secundario          a la extensión pleural de un plasmocitoma pulmonar o de la pared torácica,          diseminación hematógena y/u obstrucción linfática, y le confiere un pronóstico          ominoso a la enfermedad (sobrevida media de 4 meses)5. La leucemia          de células plasmáticas (LCP) es una entidad infrecuente que puede ser          primaria o secundaria a un mieloma múltiple6,7. Se caracteriza          por su curso agresivo, pobre respuesta al tratamiento y sobrevida corta6.          El compromiso pleural en esta entidad es excepcional describiéndose pocos          casos en la literatura médica89, considerándose un factor de          mal pronóstico. Se presenta el caso clínico de un paciente          con LCP diagnosticada en el contexto de una neumonía comunitaria grave          con derrame pleural contralateral, el cual fue secundario a su patología          hematológica, quien fue tratado con quimioterapia y trasplante autólogo          de médula ósea con buena respuesta. A propósito de este caso, hemos revisado          el cuadro clínico, la evolución y tratamiento del derrame pleural asociado          a la neoplasia de células plasmáticas. Caso clínico Hombre de 63 años, fumador de 20 paquetes-año,          portador de resistencia a insulina en tratamiento con metformina 850 mg/día,          consulta en el servicio de urgencia por cuadro de una semana de evolución          caracterizado por compromiso del estado general, fiebre, calofríos, tos          productiva, expectoración purulenta y disnea de esfuerzos rápidamente          progresiva. En el examen físico destaca paciente en regulares condiciones          generales, vigil, orientado, frecuencia cardíaca: 115 lat/min, presión          arterial: 90/60 mmHg, frecuencia respiratoria: 32 ciclos/min, temperatura:          38,5 °C, Sa02: 85% respirando aire ambiente. En el examen          pulmonar se detecta matidez y disminución del murmullo pulmonar en la          base izquierda y crepitaciones en el hemitórax derecho asociado a uso          de musculatura accesoria. Se solicitó radiografía de tórax (Figura          1) que mostró foco de condensación en el lóbulo superior derecho y          velamiento de seno costofrénico izquierdo por derrame pleural. Ingresa          a UCI con el diagnóstico de neumonía comunitaria grave y shock séptico,          evolucionando con aumento de los requerimientos de oxígeno, tiraje, respiración          paradojal y compromiso del sensorio, por lo cual es intubado y conectado          a ventilación mecánica. Fue manejado con aporte de cristaloides, drogas          vasoactivas y tratamiento antibiótico biasociado (cefotaxima y levofloxacina).    

En los exámenes de laboratorio destaca          anemia normocítica normocrómica, leucocitosis con desviación a izquierda          y presencia de células plasmáticas en sangre periférica (43%), eritro-sedimentación          mayor de 140 mm/h, creatinine-mia: 1,57 mg/dL, nitrógeno ureico: 35 mg/dL,          proteínas totales: 12,4 g/dL, albuminemia: 3,0 g/dL, globulinas séricas:          9,4 g/dL, LDH: 377 U/L, PCR: 15,5 mg/dL (Tabla 1). En          los exámenes micro-biológicos destaca el antígeno urinario de neumococo          positivo y hubo desarrollo de Streptococcus pneumoniae resistente          a eritromicina en los hemocultivos. El paciente fue evaluado por el equipo          de hematología realizándose electroforesis de proteínas plasmáticas que          mostró pico monoclonal en banda gamma, inmunoglobulina G sérica elevada:          6.060 mg/dL (VN: 694-1.618), inmunoglobulinas A y M séricas disminuidas,          y mielograma que reveló disminución de la serie eritroblástica y granulocítica,          y aumento marcado de la serie agranulocítica a expensas de plasmoblastos          (90%). Se planteó el diagnóstico de leucemia de células plasmáticas. Se          solicitó tomo-grafía computarizada de tórax que reveló foco de condensación          en los lóbulos superior e inferior derecho y derrame pleural izquierdo          (Figura 2). Se realizó pleurocentesis diagnóstica          y el estudio del líquido pleural demostró un exudado de predominio mononuclear          con ADA elevado (64,3 U/L), pH: 7,39, lactato: 4 mmol/L, los cultivos          corrientes y de Koch fueron negativos, y el examen citológico reveló abundantes          células plasmáticas inmaduras (Figura 3).    

   

   

La evolución clínica fue favorable, con          reducción y suspensión de las drogas vasopresoras, y desconexión del ventilador          a los siete días, completando 14 días de tratamiento antibiótico. El paciente          recibió primer ciclo de quimioterapia (vincristina, adriamicina y dexame-tasona),          siendo bien tolerado. A los dos meses se controla con radiografía de tórax          que muestra resolución completa del foco de condensación pulmonar derecho          y derrame pleural contra-lateral; y en el mielograma se objetiva normalización          de las series eritroblástica, granulocítica y agranulocítica, con remisión          de la enfermedad neoplásica. Al sexto mes de inicio de la terapia, el          paciente fue sometido a trasplante autólogo de médula ósea por persistencia          de la enfermedad neoplásica, el procedimiento fue bien tolerado sin complicaciones          significativas, continuando sus controles en hematología. El paciente          se mantiene en buenas condiciones generales y sin evidencias de recidiva          tumoral un año después de realizado el diagnóstico. Discusión El mieloma múltiple corresponde a una proliferación          maligna de células plasmáticas que invade la médula ósea y otros tejidos1,2.          Suele ser una enfermedad del adulto mayor, con una edad media de pesquisa          entre 65 y 70 años, y se manifiesta por dolores óseos, fracturas patológicas,          insuficiencia renal, hipercalcemia, lesiones osteolíticas, osteoporosis,          anemia normocítica normocrómica e infecciones respiratorias por microorganismos          capsulados (S. pneumo-niae, H. influenzae), con presencia de una          proteína monoclonal en suero y/u orina1-3. En 2003, el Grupo Internacional de Trabajo          sobre Mieloma (International Myeloma Working Group) acordó los criterios          diagnósticos del mieloma sintomático, mieloma asintomático y gammopatía          monoclonal de significancia indeterminada (MGUS)10. En la gammopatía          monoclonal de significado incierto, la proteína monoclonal o paraproteína          sérica es menor de 30 g/L y el recuento de células plasmáticas clónales          es menor de 10% en las biopsias de médula ósea, sin evidencias de mieloma          múltiple, otro trastorno proliferativo de linfocitos B o amiloidosis.          En el mieloma múltiple asintomático (smouldering myeloma) la proteína          monoclonal sérica es mayor o igual a 30 g/L y/o el recuento de células          plasmáticas clónales en las biopsias de médula ósea es mayor o igual a          10%, sin evidencias de daño a órganos o tejidos relacionadas con el mieloma,          que típicamente se manifiesta por hipercalcemia, insuficiencia renal,          anemia, lesiones óseas, infecciones graves frecuentes, amiloidosis o síndrome          de hiperviscosidad atribuibles a la proliferación de células plasmáticas.          El mieloma múltiple sintomático requiere pruebas de daño a órganos o tejidos          relacionados a la proliferación de células plasmáticas. Nuestro paciente          cumplía con los siguientes criterios diagnósticos: plasmocitosis medular          mayor de 30%, componente monoclonal en suero (IgG mayor de 3,5 g/dL) y          anemia (Hb < 10 g/dL). La leucemia de células plasmáticas es una          variante rara del mieloma múltiple, constituyendo el 2-3% de todos los          mielomas6-9. Se define por la presencia de más de 20% de células          plasmáticas en el recuento total de leucocitos o más de 2.000 células          plasmáticas/uL en sangre periférica6,7. La edad de presentación          fluctúa entre los 50 y 70 años de edad, con predominio del sexo femenino.          Existe una forma primaria, cuando la leucemización está presente en el          momento del diagnóstico como ocurrió en nuestro caso, y 40% de los casos          corresponde a formas secundarias, cuando aparece como consecuencia de          la transformación de un mieloma múltiple ya conocido. El compromiso extramedular          se presenta en alrededor del 10% de los casos y se caracteriza por la          presencia de anemia, hipercalcemia, trombocitopenia, falla renal, adenopatías,          hepatoesplenomegaliay compromiso óseo6-9. El componente monoclonal          sérico y/o urinario suele ser de menor cuantía que en los MM típicos,          mientras que la insuficiencia renal es común. La sobrevida media de la          LCP primaria con tratamiento quimioterápico estándar son 7 meses y de          la forma secundaria sólo 2 meses6. El compromiso torácico del mieloma múltiple          puede presentarse como lesiones óseas, plasmocitoma tisular, infiltrados          pulmonares y derrame pleural1-3. El derrame pleural se presenta          en alrededor de 6% de los pacientes, siendo la etiología multifactorial:          infeccioso, insuficiencia renal, síndrome nefrótico, embolia pulmonar,          insuficiencia cardíaca secundaria a amiloidosis, neoplasias secundarias          e infiltración por células plasmáticas3-5. La infiltración mielomatosa se presenta          en menos del 1% de los casos de MM con derrame pleural, postulándose los          siguientes mecanismos en su generación: extensión desde lesiones óseas          o parenquimatosas adyacentes, implantación directa, infiltración de nodulos          linfáticos en el mediastino con obstrucción linfática, y el aumento en          la producción local de inmunoglobulinas con aumento de la presión coloido-osmótica          en el espacio pleural y reducción en la reabsorción del líquido pleural4,5. El derrame pleural asociado a MM es un          exudado de predominio mononuclear con niveles elevados de la enzima adenosin-deaminasa          y, ocasionalmente, aumento del recuento de eosinófilos3-5.          El 80% de los casos están asociados a MM productor de IgA, debido a su          mayor tendencia a invadir estructuras extra-óseas, y el resto son productores          de IgG. Se han descrito casos aislados asociados a MM productores de IgD          y de cadenas livianas11-13. Los criterios diagnósticos del derrame          pleural por infiltración mielomatosa son4,5: a) Demostración          de pico monoclonal en electroforesis de líquido pleural; b) Detección          de células plasmáticas en el examen citológico de líquido pleural; c)          Confirmación histológica, esta última puede fallar por el compromiso no          homogéneo de la pleura. En el mieloma múltiple y la leucemia de células          plasmáticas, la presencia de derrame pleural, se asocia a un pronóstico          adverso, con una sobrevida media que no supera los cuatro meses3-5,11,14. El tratamiento del mieloma múltiple y la          leucemia de células plasmáticas incluye la quimioterapia con VAD (vincristina,          adriamicina y dexa-metasona), la talidomida, el CC-5013 (Revimid), agentes          alquilantes e incluso el trasplante autólogo de médula ósea, como aconteció          en nuestro paciente15-17. El pronóstico de la leucemia de células          plasmáticas primaria ha mejorado con el trasplante de médula ósea y terapias          nuevas como Bortezomib combinado con dexametasona con o sin adriamicina18-20.          En pacientes con disnea importante se debe considerar la evacuación del          líquido pleural y pleurodesis química, considerando que existe un elevado          riesgo de recurrencia.   Bibliografía 1.- BATAILLE R, HAROUSSEAU J L. Multiple          myeloma. N Engl J Med 1997; 336: 1657-64.         [ Links ]2.- KYLE R A. multiple myeloma: review          of 869 cases. Mayo Clin Proc 1975; 50: 29-40.         [ Links ]3.- KFNTZER J S Jr, ROSENOW E C 3rd,          KYLE R A. Thoracic and pulmonary abnormalities in multiple myeloma. A          review of 958 cases. Arch Intern Med 1978; 138: 727-30.         [ Links ]4.- RODRÍGUEZ J N, PEREIRA A, MARTÍNEZ          J C, CONDE J, PUJOL E. Pleural effusion in multiple myeloma. Chest 1994;          105: 622-34.        [ Links ]5.- ALEXANDRAKIS M G, PASSAM F H, KYRIAKOU          D S, BOUROS D. Pleural effusions in hematologic malignancies. Chest 2004;          125: 1546-55.         [ Links ]6.- JIMÉNEZ-ZEPEDA V H, DOMÍNGUEZ V J.          Plasma cell leukemia: a rare condition. Ann Hematol 2006; 85: 263-7.        [ Links ]7. - KHOSRAVI SHAHI R Leucemia de células          plasmáticas: variante rara del mieloma múltiple. Caso clínico. An Med          Interna (Madrid) 2005; 22: 532-4.        [ Links ]8.- GUZZINI F, CEPPI M, COZZI C, GIUSSANI          R TOMASI A. Plasma cell leukemia originating with pleural effusion. Minerva          Med 1989; 80: 177-80.        [ Links ]9.- GARCÍA-SANZ R, ORFAO A, GONZÁLEZ M,          TABERNERO M D, BLADÉ J, MORO M J, et al. Primary plasma cell leukemia:          clinical, immuno-phenotypic, DNA ploidy, and cytogenetic characteristics.          Blood 1999; 93: 1032-7.        [ Links ]10.- THE INTERNATIONAL MYELOMA WORKING          GROUP. Criteria for the classification of monoclonal gammopathies, multiple          myeloma and related disorders: a report of the International Myeloma Working          Group. Br J Haematol 2003; 121: 749-57.        [ Links ]11.- KIM Y M, LEE K K, OH H S, PARK S K,          WON J H, HONG D S, et al. Myelomatous effusion with poor response to chemotherapy.          J Korean Med Sci 2000; 15: 243-6.        [ Links ]12.- MAACHI M, FELLAHI S, DIOPM E, FRANCOIS          T CAPEAU J, BASTARD J P. Pleural effusion as a first sign of Ig D lambda          multiple myeloma. Ann Med Interne (París) 2003; 154: 70-2.        [ Links ]13.- SHIRAI T, HASHIZUME I, KASAMATSU N,          NAKAMURA A, YAMATANI H, HANZAWA S, et al. A case of Bence-Jones protein-lambda          positive multiple myeloma complicated by abnormal plasma cells in pleural          effusion. Nihon Kokyuki Gakkai Zasshi 1998; 36: 176-81.        [ Links ]14.- KAMBLE R WILSON C S, FASSAS A, DESIKAN          R SIEGEL D S, TRICOT G et al. Malignant pleural effusion of multiple myeloma:          prognostic factors and outeome. Leuk Lymphoma 2005; 46: 1137-42.        [ Links ]15.- ANDERSON H, SCARFFE J H, RANSON M,          YOUNG R WIERINGA G S, MORGENSTERN G R et al. VAD chemotherapy as remission          induction for multiple myeloma. Br J Cancer 1995; 71: 326-30.        [ Links ]16.- BARLOGIE B, SHAUGHNESSY J, TRICOT          G JACOBSON J, ZANGARI M, ANAISSIE E, et al. Treatment of multiple myeloma.          Blood 2004; 103: 20-32.        [ Links ]17.- BARLOGIE B. Thalidomide and CC-5013          in multiple myeloma: the University of Arkansas experience. Semin Hematol          2003; 40 (4 Suppl 4): 33-8.        [ Links ]18.- SACCARO S, FONSECA R, VEILLON D M,          COTELINGAM J, NORDBERG M L, BREDESON C, et al. Primary plasma cell leukemia:          Report of 17 new cases treated with autologous or allogeneic stem-cell          transplantation and review of the literature. Am J Hematol 2005; 78: 288-94.        [ Links ]19.- KIM S J, KIM J, CHO Y, SEO B K, KIM          B S. Combination chemotherapy with Bortezomib, Cyclo-phosphamide and Dexamethasone          may be effective for plasma cell leukemia. Jpn J Clin Oncol 2007; 37:          382-4.        [ Links ]20.- RICHARDSON P G MITSIADES C, SCHLOSSMAN          R, MUNSHI N, ANDERSON K. New drugs for myeloma. Oncologist 2007; 12: 664-89.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dr. Fernando Saldías Peñafiel             Departamento de Enfermedades Respiratorias             Pontificia Universidad Católica de Chile             Marcoleta 352 - 1er Piso             Santiago, Chile             E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

Introducción

El mieloma múltiple (MM) es una neoplasia          maligna de células plasmáticas, representa el 15% de las neoplasias hematológicas          malignas, la cual invade la médula ósea y otros tejidos1. El          compromiso torácico por MM se manifiesta por anomalías esqueléticas, plasmocitoma,          infiltrados pulmonares y derrame pleural2. Se estima que un          6% de los pacientes con mieloma múltiple desarrollan derrame pleural en          el curso de la enfermedad y rara vez es la manifestación inicial3.          Las principales causas de derrame pleural en el MM son benignas: insuficiencia          cardíaca congestiva, insuficiencia renal, síndrome nefrótico, amiloidosis          cardíaca, embolia pulmonar e infecciones4. El compromiso pleural          neoplásico representa menos del 1% de los derrames pleurales, es secundario          a la extensión pleural de un plasmocitoma pulmonar o de la pared torácica,          diseminación hematógena y/u obstrucción linfática, y le confiere un pronóstico          ominoso a la enfermedad (sobrevida media de 4 meses)5. La leucemia          de células plasmáticas (LCP) es una entidad infrecuente que puede ser          primaria o secundaria a un mieloma múltiple6,7. Se caracteriza          por su curso agresivo, pobre respuesta al tratamiento y sobrevida corta6.          El compromiso pleural en esta entidad es excepcional describiéndose pocos          casos en la literatura médica89, considerándose un factor de          mal pronóstico.

Se presenta el caso clínico de un paciente          con LCP diagnosticada en el contexto de una neumonía comunitaria grave          con derrame pleural contralateral, el cual fue secundario a su patología          hematológica, quien fue tratado con quimioterapia y trasplante autólogo          de médula ósea con buena respuesta. A propósito de este caso, hemos revisado          el cuadro clínico, la evolución y tratamiento del derrame pleural asociado          a la neoplasia de células plasmáticas.

Caso clínico

Hombre de 63 años, fumador de 20 paquetes-año,          portador de resistencia a insulina en tratamiento con metformina 850 mg/día,          consulta en el servicio de urgencia por cuadro de una semana de evolución          caracterizado por compromiso del estado general, fiebre, calofríos, tos          productiva, expectoración purulenta y disnea de esfuerzos rápidamente          progresiva. En el examen físico destaca paciente en regulares condiciones          generales, vigil, orientado, frecuencia cardíaca: 115 lat/min, presión          arterial: 90/60 mmHg, frecuencia respiratoria: 32 ciclos/min, temperatura:          38,5 °C, Sa02: 85% respirando aire ambiente. En el examen          pulmonar se detecta matidez y disminución del murmullo pulmonar en la          base izquierda y crepitaciones en el hemitórax derecho asociado a uso          de musculatura accesoria. Se solicitó radiografía de tórax (Figura          1) que mostró foco de condensación en el lóbulo superior derecho y          velamiento de seno costofrénico izquierdo por derrame pleural. Ingresa          a UCI con el diagnóstico de neumonía comunitaria grave y shock séptico,          evolucionando con aumento de los requerimientos de oxígeno, tiraje, respiración          paradojal y compromiso del sensorio, por lo cual es intubado y conectado          a ventilación mecánica. Fue manejado con aporte de cristaloides, drogas          vasoactivas y tratamiento antibiótico biasociado (cefotaxima y levofloxacina).

   

En los exámenes de laboratorio destaca          anemia normocítica normocrómica, leucocitosis con desviación a izquierda          y presencia de células plasmáticas en sangre periférica (43%), eritro-sedimentación          mayor de 140 mm/h, creatinine-mia: 1,57 mg/dL, nitrógeno ureico: 35 mg/dL,          proteínas totales: 12,4 g/dL, albuminemia: 3,0 g/dL, globulinas séricas:          9,4 g/dL, LDH: 377 U/L, PCR: 15,5 mg/dL (Tabla 1). En          los exámenes micro-biológicos destaca el antígeno urinario de neumococo          positivo y hubo desarrollo de Streptococcus pneumoniae resistente          a eritromicina en los hemocultivos. El paciente fue evaluado por el equipo          de hematología realizándose electroforesis de proteínas plasmáticas que          mostró pico monoclonal en banda gamma, inmunoglobulina G sérica elevada:          6.060 mg/dL (VN: 694-1.618), inmunoglobulinas A y M séricas disminuidas,          y mielograma que reveló disminución de la serie eritroblástica y granulocítica,          y aumento marcado de la serie agranulocítica a expensas de plasmoblastos          (90%). Se planteó el diagnóstico de leucemia de células plasmáticas. Se          solicitó tomo-grafía computarizada de tórax que reveló foco de condensación          en los lóbulos superior e inferior derecho y derrame pleural izquierdo          (Figura 2). Se realizó pleurocentesis diagnóstica          y el estudio del líquido pleural demostró un exudado de predominio mononuclear          con ADA elevado (64,3 U/L), pH: 7,39, lactato: 4 mmol/L, los cultivos          corrientes y de Koch fueron negativos, y el examen citológico reveló abundantes          células plasmáticas inmaduras (Figura 3).

   

   

   

La evolución clínica fue favorable, con          reducción y suspensión de las drogas vasopresoras, y desconexión del ventilador          a los siete días, completando 14 días de tratamiento antibiótico. El paciente          recibió primer ciclo de quimioterapia (vincristina, adriamicina y dexame-tasona),          siendo bien tolerado. A los dos meses se controla con radiografía de tórax          que muestra resolución completa del foco de condensación pulmonar derecho          y derrame pleural contra-lateral; y en el mielograma se objetiva normalización          de las series eritroblástica, granulocítica y agranulocítica, con remisión          de la enfermedad neoplásica. Al sexto mes de inicio de la terapia, el          paciente fue sometido a trasplante autólogo de médula ósea por persistencia          de la enfermedad neoplásica, el procedimiento fue bien tolerado sin complicaciones          significativas, continuando sus controles en hematología. El paciente          se mantiene en buenas condiciones generales y sin evidencias de recidiva          tumoral un año después de realizado el diagnóstico.

Discusión

El mieloma múltiple corresponde a una proliferación          maligna de células plasmáticas que invade la médula ósea y otros tejidos1,2.          Suele ser una enfermedad del adulto mayor, con una edad media de pesquisa          entre 65 y 70 años, y se manifiesta por dolores óseos, fracturas patológicas,          insuficiencia renal, hipercalcemia, lesiones osteolíticas, osteoporosis,          anemia normocítica normocrómica e infecciones respiratorias por microorganismos          capsulados (S. pneumo-niae, H. influenzae), con presencia de una          proteína monoclonal en suero y/u orina1-3.

En 2003, el Grupo Internacional de Trabajo          sobre Mieloma (International Myeloma Working Group) acordó los criterios          diagnósticos del mieloma sintomático, mieloma asintomático y gammopatía          monoclonal de significancia indeterminada (MGUS)10. En la gammopatía          monoclonal de significado incierto, la proteína monoclonal o paraproteína          sérica es menor de 30 g/L y el recuento de células plasmáticas clónales          es menor de 10% en las biopsias de médula ósea, sin evidencias de mieloma          múltiple, otro trastorno proliferativo de linfocitos B o amiloidosis.          En el mieloma múltiple asintomático (smouldering myeloma) la proteína          monoclonal sérica es mayor o igual a 30 g/L y/o el recuento de células          plasmáticas clónales en las biopsias de médula ósea es mayor o igual a          10%, sin evidencias de daño a órganos o tejidos relacionadas con el mieloma,          que típicamente se manifiesta por hipercalcemia, insuficiencia renal,          anemia, lesiones óseas, infecciones graves frecuentes, amiloidosis o síndrome          de hiperviscosidad atribuibles a la proliferación de células plasmáticas.          El mieloma múltiple sintomático requiere pruebas de daño a órganos o tejidos          relacionados a la proliferación de células plasmáticas. Nuestro paciente          cumplía con los siguientes criterios diagnósticos: plasmocitosis medular          mayor de 30%, componente monoclonal en suero (IgG mayor de 3,5 g/dL) y          anemia (Hb < 10 g/dL).

La leucemia de células plasmáticas es una          variante rara del mieloma múltiple, constituyendo el 2-3% de todos los          mielomas6-9. Se define por la presencia de más de 20% de células          plasmáticas en el recuento total de leucocitos o más de 2.000 células          plasmáticas/uL en sangre periférica6,7. La edad de presentación          fluctúa entre los 50 y 70 años de edad, con predominio del sexo femenino.          Existe una forma primaria, cuando la leucemización está presente en el          momento del diagnóstico como ocurrió en nuestro caso, y 40% de los casos          corresponde a formas secundarias, cuando aparece como consecuencia de          la transformación de un mieloma múltiple ya conocido. El compromiso extramedular          se presenta en alrededor del 10% de los casos y se caracteriza por la          presencia de anemia, hipercalcemia, trombocitopenia, falla renal, adenopatías,          hepatoesplenomegaliay compromiso óseo6-9. El componente monoclonal          sérico y/o urinario suele ser de menor cuantía que en los MM típicos,          mientras que la insuficiencia renal es común. La sobrevida media de la          LCP primaria con tratamiento quimioterápico estándar son 7 meses y de          la forma secundaria sólo 2 meses6.

El compromiso torácico del mieloma múltiple          puede presentarse como lesiones óseas, plasmocitoma tisular, infiltrados          pulmonares y derrame pleural1-3. El derrame pleural se presenta          en alrededor de 6% de los pacientes, siendo la etiología multifactorial:          infeccioso, insuficiencia renal, síndrome nefrótico, embolia pulmonar,          insuficiencia cardíaca secundaria a amiloidosis, neoplasias secundarias          e infiltración por células plasmáticas3-5.

La infiltración mielomatosa se presenta          en menos del 1% de los casos de MM con derrame pleural, postulándose los          siguientes mecanismos en su generación: extensión desde lesiones óseas          o parenquimatosas adyacentes, implantación directa, infiltración de nodulos          linfáticos en el mediastino con obstrucción linfática, y el aumento en          la producción local de inmunoglobulinas con aumento de la presión coloido-osmótica          en el espacio pleural y reducción en la reabsorción del líquido pleural4,5.

El derrame pleural asociado a MM es un          exudado de predominio mononuclear con niveles elevados de la enzima adenosin-deaminasa          y, ocasionalmente, aumento del recuento de eosinófilos3-5.          El 80% de los casos están asociados a MM productor de IgA, debido a su          mayor tendencia a invadir estructuras extra-óseas, y el resto son productores          de IgG. Se han descrito casos aislados asociados a MM productores de IgD          y de cadenas livianas11-13.

Los criterios diagnósticos del derrame          pleural por infiltración mielomatosa son4,5: a) Demostración          de pico monoclonal en electroforesis de líquido pleural; b) Detección          de células plasmáticas en el examen citológico de líquido pleural; c)          Confirmación histológica, esta última puede fallar por el compromiso no          homogéneo de la pleura. En el mieloma múltiple y la leucemia de células          plasmáticas, la presencia de derrame pleural, se asocia a un pronóstico          adverso, con una sobrevida media que no supera los cuatro meses3-5,11,14.

El tratamiento del mieloma múltiple y la          leucemia de células plasmáticas incluye la quimioterapia con VAD (vincristina,          adriamicina y dexa-metasona), la talidomida, el CC-5013 (Revimid), agentes          alquilantes e incluso el trasplante autólogo de médula ósea, como aconteció          en nuestro paciente15-17. El pronóstico de la leucemia de células          plasmáticas primaria ha mejorado con el trasplante de médula ósea y terapias          nuevas como Bortezomib combinado con dexametasona con o sin adriamicina18-20.          En pacientes con disnea importante se debe considerar la evacuación del          líquido pleural y pleurodesis química, considerando que existe un elevado          riesgo de recurrencia.