https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000400002
RESUMENES DE COMUNICACIONES LIBRES PRESENTADOS EN SESIONES DE DIAPOSITIVAS: CL-1 A CL-31

 

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 253-270



Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 



CL 1 - TRASPLANTE PULMONAR EN NEUMOCONIOSIS COMPLICADA     Santolaya C.R., Ferreiro A.M.J., Gámez G.P., Madrigal R.L.,    Córdoba P.M., Santana R.N. y Varela de U.A. Unidad de Trasplante Pulmonar.    Clínica Universitaria Puerta de Hierro. Madrid, España. 

 

 Introducción: La neumoconiosis es el conjunto de enfermedades    pulmonares resultantes de la inhalación y acumulación de polvo    inorgánico en el tejido pulmonar. No tiene tratamiento específico    y sólo se tratan las complicaciones. Hay escasas publicaciones referentes    al trasplante pulmonar en esta patología. Pacientes y Métodos:    Se revisaron todos los trasplantes pulmonares realizados en nuestro Centro entre    julio de 1991 y abril de 2001. De un total de 155 trasplantes, encontramos 4    casos de neumoconiosis (2,6%). Los 4 pacientes trasplantados eran hombres con    edad promedio de 51 años. Todos cumplían criterios radiológicos    de neumoconiosis complicada según la ILO (Internacional Labour Office)    y presentaban severa afectación de su capacidad funcional. La preservación    se realizó con Euro Collins® modificada en 3 casos y Perfadex®    en 1 caso. En 2 casos se realizó por vía retrógrada y en    2 casos se hizo preservación bifásica. Dos fueron bipulmonares    y 2 unipulmonares. En 1 caso se utilizó circulación extracorpórea.    Resultados: Los tiempos de isquemia oscilaron entre 3 horas 10 minutos    y 6 horas. No hubo mortalidad intraoperatoria. Dos pacientes desarrollaron edema    de reperfusión con buena respuesta. Hubo 2 neumotórax por biopsia    transbronquial. Un paciente desarrolló neumonía postoperatoria    y 2 presentaron accidente cerebro-vascular (ACVA). Hubo 2 casos de rechazo agudo    IIA, uno de los cuales fallece a los 35 días postrasplante y el otro    evoluciona satisfactoriamente. Un paciente presentó rechazo agudo IIIA    con buena respuesta inicial a esteroides pero desarrolló luego rechazo    crónico (BOS 3) y falleció a los 3 años y 6 meses. Dos    pacientes permanecen vivos a los 38 y a los 11 meses respectivamente. Conclusiones:    El aumento de la actividad trasplantadora en el mundo ha ampliado el espectro    de patologías susceptibles de ser tratadas con esta técnica. La    neumoconiosis complicada no tiene tratamiento curativo y es de importante prevalencia    en muchas partes del mundo por lo que el trasplante pulmonar surge como una    opción terapéutica útil y necesaria en muchos de estos    pacientes en etapa final de la enfermedad.

 

CL 2 - TRASPLANTE PULMONAR EN PACIENTES CON ENFERMEDADES SISTÉMICAS:    EVOLUCIÓN Y SOBREVIDA EN EL HOSPITAL DE PAPWORTH      Zagolín M., Pezotto R. y McNeil K. Unidad de trasplante del    hospital de Papworth, Cambridge, Inglaterra. 

 

  Introducción: La presencia de enfermedad sistémica (ES)    tipo sarcoidosis, linfangioleiomiomatosis (LAM), vasculitis, histiocitosis de    Langerhans (LCH) entre otras ha sido tradicionalmente considerada una indicación    controversial para trasplante pulmonar (TP) debido a la potencialidad de progresión    y recurrencia de la enfermedad de base. El objetivo fue evaluar los resultados    a largo plazo del TP en ES al comparar con TP en pacientes sin ES. Métodos:    Se efectuó una revisión retrospectiva de los TP efectuados entre    1984 y 2001 en Papworth. Se excluyeron pacientes con fibrosis quística    y déficit de a1 antitripsina. El seguimiento    y terapia fue el habitual según las pautas establecidas por el centro.    Rechazo agudo (RA) y bronquiolitis obliterante (OB) fueron definidos según    la International Society for heart and lung trasnplantation. Se consideró    significativa p < 0,05 y se analizó sobrevida mediante curvas de kaplan-Meier.    Resultados: De un total de 515 TP, 37 (7,2%) fueron en ES: 13 con Sarcoidosis,    14 con enfermedades autoinmunes (EA) (5 con Artritis Reumatoide, 3 Lupus, 4    con vasculitis, 1 con Sjögren, 1 con esclerodermia), 4 con LCH, 3 con LAM,    3 con otras entidades (amiloidosis, colitis ulcerosas, Cirrosis Biliar Primaria).    La edad promedio fue 45,1 años, 15 fueron TP corazón-pulmón,    4 doble pulmón, 18 monopulmonares. Nueve pacientes (24,3%) presentaron    mortalidad precoz (< 3 meses), 16 tardía (43,2%) cuya distribución    fue: 8/13 con sarcoidosis, 10/14 con EA, 3/3 con LAM, 1/3 con LCH y 3/3 en las    otras entidades. 25/37 (67,5%) pacientes desarrollaron RA (2,4 episodios por    pacientes) y 13/37 OB. Los episodios infecciosos fueron 3 por paciente. No se    registraron diferencias en la frecuencia de complicaciones entre TP con y sin    ES. La sobrevida promedio fue de 1.685 días, sin diferencias con TP sin    ES (n = 478). No se registraron diferencias en sobrevida según el tipo    de TP (simple o doble). Dos pacientes con Lupus murieron de complicaciones asociadas    a la enfermedad de base. Sólo en Sarcoidosis se observó recurrencia    de la enfermedad sin impacto Clínico. Conclusión: Los resultados    en un período de 17 años de seguimiento indican que en pacientes    seleccionados con ES el TP es una opción terapéutica viable con    un pronóstico y sobrevida similar al de los pacientes sin ES.

  

CL 3 - ENFERMEDAD INJERTO CONTRA HUÉSPED EN TRASPLANTE PULMONAR.    REPORTE DE 3 CASOS     Zagolín M., Luckraz H. y McNeil K. Unidad de trasplante del    hospital de Papworth, Cambridge, Inglaterra. 

 

 Introducción: La enfermedad injerto versus huésped    (GVHD) es una entidad frecuente en trasplantes de médula o por transfusión    de productos sanguíneas no irradiados. Existen escasos reportes de su    ocurrencia en trasplante de pulmón, con elevadas cifras de morbimortalidad    asociadas. GVHD se debe a la introducción de células alogénicas    inmunologicamente competentes en un huésped inmunocomprometido que presenta    aloantígenos que están ausentes en el injerto. Es así como    el injerto desconoce al huésped que es incapaz de montar una respuesta    inmune adecuada. GVHD se caracteriza por la triada: dermatitis, hepatitis y    gastroenteritis, siendo agudo si su ocurrencia es dentro del los 100 días    del TP y crónico posterior a dicho plazo. Material y Métodos:    Revisión retrospectiva en los trasplantes corazón-pulmonares (TCP)    entre 1984-2001. Resultados: En un período de 17 años en    que se efectuaron 298 TCP se diagnosticaron 3 casos revelando una prevalencia    de GVHD de 1%. Caso N°1: Mujer de 31 años, con fibrosis quística    que 33 días post TCP fue ingresada por fiebre, rash maculopapular, vómitos,    diarrea y congestión ocular. Evoluciona con pancitopenia, hiperbilirrubinemia,    aumento de fosfatasas alcalinas (FA) y disminución del % de protrombina.    Fue tratada con G-CSF (granulocyte colony stimulating factor), metilpredinisolona,    Basiliximab (anti receptor IL2) y Alemtuzumab (anti CD52). Muere el día    87 post TCP de hemorragia pulmonar. Caso 2: Hombre de 43 años    con fibrosis e hipertensión pulmonar secundaria a sarcoidosis. En el    día 30 post TCP desarrolla pirexia, diarrea, leucopenia, hiperbilirrubina    y aumento de FA. Recibe metilprednisolona, G-CSF. Desarrolla falla multiorgánica    falleciendo el día 65 post TCP. Caso 3: Hombre de 49 años,    con sarcoidosis cardiopulmonar. Seis meses posterior al trasplante desarrolla    fiebre, eritrodermia, aplasia de médula ósea, fallar renal, hiperbilirubinemia    y aumento de las FA. La biopsia cutánea fue positiva. Recibe esteroides,    G-CSF, inmunoglobulina antitimocito. Muere de sepsis a enterococo, aspergilosis    pulmonar y falla multiorgánica a los 7 meses del TCP. En los tres casos,    biopsias cutáneas y estudios quiméricos fueron conclusivos. Conclusiones:    GVHD es infrecuente en TP. Los casos descritos presentaron todos un curso fatal.    El diagnóstico de GVHD exige un alto nivel de sospecha y aún no    existe evidencia suficiente respecto a la mejor terapia a emplear.

  

CL 4 - TRASPLANTE PULMONAR COMPLICACIONES A 3 AÑOS     Parada M.T., Mascaró J., Gil R. y Undurraga A. Unidad de Trasplante,    Clínica Las Condes. 

 

 En abril de 1999 se inicia el trasplante pulmonar en nuestro país.    Objetivo: Evidenciar las complicaciones y su aparición en el tiempo.    Material y método: Entre abril de 1999 y agosto del 2002 se han    efectuado 16 trasplantes pulmonares. Diez hombres, edad x50    años (17-70), patología de base: 9 Fibrosis pulmonar idiopática    CVF x 1.430 ml 43% (1.170-2.430 ml ), 3 enfisema pulmonar VEF1 x    565 ml x 21% (352-790 ml) ,3 fibrosis quística y 1 hipertensión    pulmonar primaria. Técnica unipulmonar 9 y bipulmonares 7. Resultados:    Se resumen de acuerdo a su tiempo de aparición.

Tabla No. 1





 Complicaciones: En las complicaciones precoces predomina el rechazo    agudo y las infecciones principalmente por citomegalovirus (CMV)#,existe un    periodo libre entre 1-2 años y tardiamente aparece el síndrome    de bronquiolitis obliterante SBO*. La mortalidad precoz es de 18% (1 sepsis,    1 hemoptisis masiva y 1 hemorragia cerebral), y alcanza a un 37% sobre los 3    años de seguimiento.

 

CL 5 - SILICOSIS PULMONAR AGUDA: A PROPÓSITO DE DOS CASOS     Espinoza R., Parada M.T., Mascaró J., Holzapfel L. y Morales    A. Mutual de Seguridad y Unidad de Trasplante Clínica Las Condes. 

 

 La silicosis pulmonar aguda es una enfermedad poco común que se presenta    frente a exposición masiva de sílice. Se presenta a dos pacientes    que trabajaban en una molienda de cuarzo y desarrollaron daño pulmonar    severo. 

 Caso 1: Hombre de 46 años trabaja por un año en molienda    de cuarzo y presenta disnea progresiva, tos, infiltrados pulmonares e insuficiencia    respiratoria, se descarta infección e inicia prednisona 40 mg/día    por 12 meses sin respuesta, inicia estudio para trasplante pulmonar y fallece    en lista de espera por neumotórax espontáneo. 

 Caso 2: Hombre de 33 años post 1 año de trabajo inicia    el año 2000 disnea, tos seca e infiltrados pulmonares, la biopsia pulmonar:    silicosis pulmonar aguda, inicia esteroides sin respuesta por progresión    de insuficiencia respiratoria recibe trasplante pulmonar bilateral en abril    del 2002, encontrándose actualmente ambulatorio y en buenas condiciones.

 

 

 Conclusiones: El trasplante pulmonar es una alternativa terapéutica    en la silicosis pulmonar aguda. Existe sólo un caso publicado en la literatura    (Journal of the Formosan Medical Association 91(9): 926-32 1992 Sept). En estos    dos pacientes los esteroides no fueron de utilidad para detener el curso de    la enfermedad.

 

CL 6 - HEMOGRAMA DE INGRESO EN LA INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA BAJA    POR ADENOVIRUS EN LACTANTES HOSPITALIZADOS     Reyes P., Bozan F., Palomino M.A., Larrañaga C., Verdugo P.    y Avendaño L.F. Dpto Pediatría Norte. Universidad de Chile. Hospital    Roberto del Río. ICBM: Programa Virología. Facultad de Medicina    Norte. Universidad de Chile. 

 

 

 Los virus respiratorios son la primera causa de infecciones respiratorias    agudas bajas (IRAB) en lactantes, siendo VRS y adenovirus (AD) los más    frecuentes. Nuestro objetivo fue describir el hemograma de ingreso de la IRAB    por AD en lactantes hospitalizados. Desde 1988 se realiza vigilancia epidemiológica    en lactantes menores de dos años hospitalizados por IRAB en el hospital    Roberto del Río mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI) y aislamiento    viral. Se estudió en forma retrospectiva todos los casos de IRAB por    AD ingresados al hospital Roberto del Río entre los períodos 1989-95    y 2000-2001 (9 años). Se registró hemograma completo, VHS, PCR,    días de fiebre y uso de antibióticos. Para este estudio sólo    se consideraron niños menores de 2 años, previamente sanos con    IRAB de la comunidad. Se recolectaron 109 pacientes con un promedio de edad    de 6,5 meses. 101/109 casos (93%) fueron menores de 12 meses. Anemia (Hb/10,5)    aparece en 52/109 (48%) de los casos. Leucopenia se detecto en 3/109 (2,7%)    de los casos; 77/109 casos (71%) presentó leucocitos en rango 5.000-15.000    y 29/109 (27%) > 15.000. 59/109 (67%) presentó desviación a    izquierda. VHS > 50 se observó en 17/86 (20%) y PCR > 40 en 12/50    (24%). Granulaciones patológicas 2 o más + aparecen en 34% de    los casos. Linfopenia (< 1.000) aparece en 2/109 casos (1,8%) y linfocitosis    en 5/109 (4,5%). Ninguno presento trombopenia. 87/109 casos (80%) recibió    antibióticos; en 24/81 (30%) de ellos cayó la fiebre en 48 horas.    Se concluye que el hemograma de ingreso de la infección respiratoria    aguda baja por AD es variable y puede semejar una infección viral o bacteriana.    Leucocitosis importantes, VHS y PCR elevadas son poco frecuentes. El encontrar    estos parametros muy elevados permite plantear una infección bacteriana    asociada. (Financiado por FONDECYT, proyectos 1940527 y 1980892)

 

  

CL 7 - CARACTERÍSTICAS RADIOLÓGICAS DE 34 PACIENTES PEDIÁTRICOS    CON BRONQUIOLITIS OBLITERANTE POST-INFECCIOSA     Rueda B., Mallol J., Zaninovic A., Barrueto L. y Muñoz T.    Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Facultad de Ciencias Médicas,    Hospital CRS El Pino, Universidad de Santiago de Chile (USACH). 

 

 Introducción: Tradicionalmente el diagnóstico de Bronquiolitis    Obliterante (BO) post-infecciosa era confirmado por broncografía y biopsia    pulmonar. Sin embargo, la tomografía axial computada (TAC), especialmente    con técnica de alta resolución, ha sido descrita como igualmente    útil para establecer el diagnóstico de BO, teniendo la ventaja    de no ser un procedimiento invasivo. El objetivo de este estudio fue describir    los hallazgos imagenológicos como radiografías (Rx), TAC y scan    de ventilación/perfusión, en una serie de 34 niños con    diagnóstico establecido de BO. Material y Métodos: Se revisaron    las radiografías de Tórax, TAC pulmonar y cintigrafía ventilación/perfusión    de 34 niños con diagnóstico establecido de BO, desde 1993 a Abril    de 2002 del Servicio de Neumología Infantil del Hospital CRS El Pino.    Resultados: En las Rx de tórax los hallazgos principales fueron:    hiperinsuflación (79%), engrosamiento del intersticio peribroncovascular    (85%), atelectasias (62%), imágenes sugerentes de bronquiectasias (32%),    hipovascularización con hipertransparencia (65%). En la TAC pulmonar    los hallazgos más comunes fueron: mosaicismo (77%), bronquiectasias (86%),    atelectasias (50%), bronquioloectasias e impactaciones bronquiolares (55%).    Los estudios de ventilación/perfusión reportaron alteración    en 13 casos. Conclusiones: Los hallazgos radiológicos en los niños    con BO de este estudio son similares a los informados por otros autores, a la    vez que concuerdan con la utilidad de la TAC en el diagnóstico de BO    en niños, especialmente por su mayor capacidad de detectar alteraciones    pulmonares específicas para esta enfermedad. 

 

CL 8 - ANÁLISIS DE PACIENTES PEDIÁTRICOS CON ENFERMEDAD RESPIRATORIA    CRÓNICA TRASLADADOS A UN HOSPITAL DE ADULTOS    Mardones P., Wevar M.E., Herrera O., Astorga L. y Fielbaum O. Unidad    de Broncopulmonar, Hospital Luis Calvo Mackenna. 

 

 Existe un aumento de la sobrevida de pacientes pediátricos con enfermedad    respiratoria crónica, lo que ha dado origen a la necesidad de su derivación    a un hospital de adultos, para continuar con el manejo correspondiente. El objetivo    de éste trabajo fue conocer las características clínicas,    radiológicas, funcionales y el diagnóstico de dichos pacientes.  

 Se revisaron 13 historias clínicas de niños, trasladados entre    octubre de 1998 y junio de 2002. La mediana de edad de ingreso a la Unidad de    Broncopulmonar fue de 6 años 6 meses, la de atención de 9 años    8 meses y la de traslado de 16 años 6 meses. Al ingreso todos los menores    tenian el antecedente de bronquitis obstructiva recidivante y el 61% de neumonía    a repetición. De los 13 pacientes, 7 tuvieron atelectasia con bronquiectasias,    1 bronquiectasias solamente, 1 absceso pulmonar. Se efectuó cirugía    pulmonar en 7 (54%), 4 lobectomías, 1 neumonectomía, 1 bulectomía,    1 cierre de FTE. Presentaron alteración ventilatoria obstructiva 11 pacientes    y restrictiva 1 paciente. El diagnóstico de traslado fue asma en 4, secuela    de neumonía en 7, disquinesia ciliar en 1 y secuela de malformación    congénita traqueoesofágica en 1.

 

  

CL 9 - ALTA VIGILADA EN TRES CAMPAÑAS DE INVIERNO: 1999, 2001 y 2002     García M. Servicio de Pediatría, Hospital San Juan    de Dios. 

 

 

 En 1999, el Servicio de Salud Metropolitano Occidente implementó, durante    la Campaña de Invierno, el Programa de Alta Vigilada (PAV), para    optimizar los recursos, disponer de más camas hospitalarias y disminuir    el impacto del desapego entre madre-hijo. Se presenta la experiencia en la evolución    ambulatoria de pacientes atendidos en este programa entre 1999 y 2002. Los criterios    de ingreso al PAV seleccionan pacientes dados de alta hospitalaria por infección    respiratoria, que requerían ser controlados con proximidad, todos los    menores de 4 meses, sin requerimientos de oxígeno, con saturación    mayor o igual a 94%, puntaje de Tal menor a 5 puntos y condiciones familiares    que permitan consulta oportuna y manejo adecuado. Al alta se llena el protocolo    PAV y el paciente debe controlarse al día siguiente en el Policlínico    de Broncopulmonar Infantil. Se recogen antecedentes de tres años: 1999,    2001 y 2002. La fuente de datos fue la historia clínica de esos pacientes.    Resultados: En los tres años se controló 517 pacientes    (80% del total de citados). La proporción de menores de 6 meses de edad    subió de 17% a 59%. El diagnóstico más frecuente (80%)    fue Síndrome Bronquial Obstructivo y/o Bronconeumonía, siendo    virus respiratorio sincitial el principal agente aislado. El 65% de los niños    llega a control al día siguiente de su alta hospitalaria y la mayoria    es controlada, una a dos veces. Las rehospitalizaciones de pacientes controlados    en el período alcanzaron a 11%, 7% y 3%, respectivamente. Más    del 90% llegó a control con tratamiento broncodilatador -realizado en    buena forma- y menos del 10% con tratamiento antibiótico o corticoide    oral. Conclusiones: Se controla en alta vigilada un 80% de los pacientes    citados en policlínico de broncopulmonar. -La mayoría de los pacientes    tenía bronconeumonía y/o síndrome bronquial obstructivo,    siendo virus respiratorio sincitial el agente más aislado.- La indicación    de tratamiento broncodilatador del hospital se cumple, en la mayoría,    en forma satisfactoria. En los últimos años ha disminuido el número    de reingresos de los pacientes controlados en PAV, al igual que el uso de corticoide    oral y antibióticos. 

 

CL 10 - PATRÓN DE CITOQUINAS INTRACELULARES EN LINFOCITOS CD4 CIRCULANTES    DE LACTANTES CON BRONQUILITIS POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL     Bertrand P., Cruces P., Ramírez Y., Galleguillos M. y Ocqueteau    M. Departamentos de Pediatría y Hematología. Escuela de Medicina.    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

 

 La infección por virus respiratorio sincicial (VRS) es la principal    causa de Bronquiolitis (B) y se ha asociado frecuentemente con sibilancias persistentes    y asma. El mecanismo postulado sería una respuesta linfocitaria T helper    2 (th2); sin embargo, la evidencia actual no es concluyente al respecto. Nuestro    objetivo fue caracterizar el patrón de respuesta linfocitaria a través    de medición de citoquinas intracelulares: interleukina 4 (IL4) e interferon    gama (INF-g) en pacientes con B por VRS. Se estudiaron    30 lactantes menores de un año hospitalizados. Controles fueron niños    sanos menores de un año. La medición de IL-4 e INF-g    intracelulares se realizó en linfocitos CD4 circulantes tanto basal como    bajo estimulación con PMA. Por citometría de flujo y mediante    técnica de doble marcaje, se determinó canal medio (CM) y porcentaje    de células marcadas (PCM). La edad promedio fue de 4,2 meses. El puntaje    clínico de ingreso fue leve en 70% y moderado en 30%. La estadía    promedio fue de 4,7 días. Complicaciones se presentaron en cinco pacientes.    La medición de IL4 basal en CD4 de pacientes con B fue significativamente    mayor que en los controles: PCM: 1,53 ± 0,3 (x±    ES) vs 0,63 ± 1; p = 0,006. Asimismo en INF-g    el PCM fue 1,4 ± 0,3 vs 0,6 ± 0,16; p = 0,02. La medición    bajo estimulación de IL4 e INF-g en B también    mostró una diferencia significativa comparada con los controles (PCM:    15,5 ± 4 vs 2,1 ± 0,9; p = 0,001. PCM: 8,1 ± 1 vs    2 ± 0,1; p < 0.0001). La respuesta basal y bajo estimulación    de citoquinas comparadas entre si reveló una diferencia significativa    en favor de IL4 por sobre INF-g (CM: 72,7 ± 3,3 vs 64,5 ± 3;    p = 0,04. CM: 163,4 ± 9,7 vs 132,3 ± 6,6; p = 0,006). No hubo    correlación entre citoquinas y los parámetros clínicos    evaluados. Basado en estos datos se puede concluir que en B por VRS existe una    clara estimulación de linfocitos CD4 con producción de citoquinas    cuyo patrón es predominantemente del tipo th2 (IL4). Esto apoya la teoría    que relaciona la infección por VRS y la subsecuente aparición    de asma, mediados por una probable respuesta exagerada del tipo th2. Financiado:    Fondo de Desarrollo Depto de Pediatría, Univ. Católica de Chile.

 

  

CL 11 - PREDICTORES FUNCIONALES DEL COMPROMISO CLÍNICO EN ENFERMEDAD    PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA     Díaz O., Leiva A., Borzone G., Pinochet R. y Lisboa C. Departamento    de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica de Chile.  

 

 La magnitud de la disnea, la reducción de la capacidad de ejercicio    y las alteraciones del intercambio gaseoso son tres aspectos relevantes del    compromiso clínico de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC), sin embargo, la capacidad de las pruebas de función pulmonar    para detectar estas alteraciones no está bien definida. El objetivo de    este estudio fue evaluar el valor de las pruebas de función pulmonar    para predecir el compromiso clínico de pacientes con EPOC leve a grave.    Se estudió 63 pacientes de 68 ± 1 años (x±    EE) en etapa estable de la enfermedad con VEF1: 46 ± 2% del    teórico; (rango 23-92%) y VEF1/CVF 41 ± 1%; rango 22-66%.    Las mediciones de función pulmonar incluyeron espirometría, capacidad    inspiratoria (CI) volúmenes pulmonares con lavado de N2, DLCO,    PImax, PEMax y gases arteriales en reposo. Las mediciones de compromiso clínico    incluyeron disnea según escala de Mahler y caminata en seis minutos (C6M)    con medición de SaO2 al comienzo y final de la prueba. Se    consideró que había compromiso clínico frente a cualquiera    de las siguientes situaciones; disnea (Mahler) < 6 puntos, C6M < del 80%    del teórico y desaturación al final de la caminata < 90%. El    valor predictivo de las variables de función pulmonar se exploró    mediante curvas ROC (considerando significativas aquellas en que el el intervalo    de confianza del 95% para el área bajo la curva fuera >0,50) y se    calculó la sensibilidad y especificidad para predecir presencia de compromiso    clínico. Se identificó tres variables con capacidad para predecir    las alteraciones clínicas: VEF1, CI y DLCO. Las áreas    bajo la curva fueron 0,879, 0,761 y 0,780 respectivamente. Los puntos de corte    para predecir compromiso clínico fueron un VEF1 < 45% del    teórico (S: 78%, E: 87%); una CI < 80% (S: 65%, E: 73%) S y una DLCO    <75% del teórico (S: 67%, E: 86%). Estos resultados preliminares sugieren    que el compromiso clínico de los pacientes con EPOC puede predecirse    con tres variables: una relacionada con la obstrucción bronquial (VEF1)    otra con la hiperinflación pulmonar (CI) y una última con la magnitud    del enfisema pulmonar (DLCO). Será necesario analizar mediante técnicas    multivariantes y en una población mayor de pacientes, si el valor predictivo    de cada una de ellas es independiente. Proyecto FONDECYT 1010993. 

 

CL 12 - OXÍGENOTERAPIA CRÓNICA DOMICILIARIA: PRESCRIPCIÓN    Y USOS     Gárate G., Van De Wyngard N., Cáceres M., Alarcón    M., Beltrán X. y Chernilo S. Air Liquide Chile S.A. División Medicinal.  

 

 Objetivos: Identificar si existe concordancia entre la prescripción    y el uso real de oxigenoterapia crónica domiciliaria en la población    de pacientes atendidos por Air Liquide Chile S.A. Métodos: Durante    visitas domiciliarias normadas se registraron las características demográficas    de la población y fuentes utilizadas. La prescripción de oxígeno    en términos de flujos y tiempos se comparó con los flujos y tiempos    efectivamente utilizados. Los datos se analizaron usando el programa SPSS. Resultados:    292 pacientes, el 44,2% son hombres y el 55,8% son mujeres, edad x    69,2 ± 14,3 años. Portadores de COPD 46,6%, un 48% con otras patologías    pulmonares, usuarios de oxígeno domiciliario por 18 ± 28,7 meses    en promedio. El 59% son ex fumadores, el 5,5% continúa fumando estando    en oxigenoterapia crónica domiciliaria. El 68,5% de los pacientes utiliza    cilindros como fuente de oxígeno, el 19,5% concentrador y sólo    el 3,8% utiliza oxígeno líquido. Al comparar prescripción    y tiempos de uso: la prescripción promedio fue 15,6 ± 7,1 horas    y el tiempo de uso promedio fue 14,3 ± 7,7 horas (p = ns). Al 55,1% se    le prescribió utilizar oxígeno por > 15 horas, sin embargo,    sólo el 47,3% de los pacientes utilizaba oxígeno por >    15 horas. La mediana de los flujos indicados y de los flujos utilizados fue    1,5 L. Solamente al 3,8% de los pacientes se les indicó modificar el    flujo en ejercicio. Al comparar las prescripciones y usos en pacientes con y    sin COPD no se observaron diferencias significativas. Conclusiones: En    nuestro medio las fuentes fijas son la forma más frecuente de administración    de oxígeno. Alrededor de la mitad de los pacientes en oxigenoterapia    crónica domiciliaria cumple los tiempos de uso recomendados por las normas    nacionales e internacionales.

 

  

CL 13 - EFECTOS DE LA ADMINISTRACIÓN DE DOS DOSIS DE SALBUTAMOL (200    µg y 400 µg) SOBRE LA OBSTRUCCIÓN BRONQUIAL Y LA HIPERINFLACIÓN    PULMONAR EN PACIENTES CON EPOC AVANZADA     Manríquez J., Díaz O., Mendoza L. y Lisboa C. Departamento    de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica de Chile.    Santiago, Chile. 

 

 

No existe consenso acerca de la dosis de broncodilatador que debe administrarse    durante una espirometría para evaluar su respuesta en pacientes con EPOC,    siendo el salbutamol en dosis de 200 ó 400 µg las usadas con mayor    frecuencia. Tampoco se miden rutinariamente los cambios en la hiperinflación    pulmonar. Con el propósito de evaluar si existen diferencias en los efectos    de 200 y 400 µg de salbutamol sobre los cambios en el VEF1,    y en la hiperinflación pulmonar medida por cambios en la capacidad vital    lenta (CV) y en la capacidad inspiratoria (CI), en pacientes con EPOC avanzada,    estudiamos 13 pacientes con EPOC (edad: 68 ± 2 años; VEF1    30 ± 3% del teórico; x±    1 EE), quienes recibieron en forma aleatoria y doble ciego en dos días    consecutivos 200 y 400 µg de salbutamol, respectivamente, o la secuencia    inversa. Los estudios se realizaron en la mañana, previa suspensión    de broncodilatadores (teofilina 36 h; salbutamol y bromuro de ipratropio 8 h;    y salmeterol 12 h). Los pacientes descansaron 10 min antes de realizar las pruebas.    Luego de dos mediciones satisfactorias de CI, se realizó la espirometría    según normas de la ATS. Posteriormente, se administró el broncodilatador    y se repitieron las determinaciones a los 15 minutos. El análisis se    efectuó mediante ANOVA para estudios cruzados. La secuencia de administración    de los broncodilatadores no influyó en los resultados. Los aumentos de    VEF1, CI y CV expresados como % del valor teórico fueron semejantes    con las dos dosis de salbutamol: 7,3 ± 1,1 versus 7,1 ± 1,2%    ; 14,5 ± 3 versus 19,5 ± 4% y 16 ± 4,2 versus 20,3    ± 3,5 % con 200 µg y 400 µg, para VEF1, CI y CV respectivamente.    Estos resultados preliminares muestran que aumentar la dosis de salbutamol de    200 µg a 400 µg no produce mayores efectos en los cambios del VEF1,    CV y CI. Se confirma además, que el salbutamol produce un cambio de mayor    magnitud en la CI y la CV que en el VEF1 en los pacientes con EPOC    avanzada. Proyecto Fondecyt 1010/993.

 

CL 14 - IMPACTO CLÍNICO DE PROGRAMA DE CRÓNICOS RESPIRATORIOS     Riquelme M., Riquelme R. y Martínez D. Unidad de Respiratorio,    Hospital Puerto Montt. 

 

 

 La ausencia de programas ministeriales es una falencia en el manejo del crónico    respiratorio. En el Hospital de Puerto Montt se implementó en Diciembre    1998 un programa informático de control y seguimiento de estos pacientes    que permite medir entre otras variables grados de disnea, flujometría    (PEF), número de consultas en Urgencia, frecuencia de síntomas    y clasificarlos según severidad en leves, moderados y severos. En los    EPOC se aplicó un score de disnea según actividad física    (mínimo 0, máximo 5), consultas en Urgencia (0 a 3), flujometría    (0 a7). En los asmáticos se usó un score según incidencia    de síntomas diurnos (0 a 3) y nocturnos (0 a 3). Se analizan 95 pacientes    EPOC (57 severos y 38 moderados) y 92 asmáticos (48 severos y 42 moderados),    comparando índices del primer al cuarto control. En los EPOC la media    del score de disnea disminuyó significativamente (p = 0,017) pero sin    cambios del PEF. El grupo con disnea ante actividades diarias disminuyó    de 49,5 a 35,8% siendo esto más evidente aún en el subgrupo de    EPOC severos (68,4 a 40,4%) y hubo aumento de las formas más leves. Aquellos    con disnea de reposo no variaron. Las consultas en Urgencia de los EPOC disminuyeron    de 29,9% a 21,6%, sobretodo en los severos (43,9 a 22,8%). En los asmáticos    el score de síntomas diurnos y nocturnos también disminuyeron    significativamente (p = 0,000; p = 0,008). Los casos con síntomas diarios    bajan de 69,6% (64/92) a 47,8% (44/92) acentuandose esto en la población    de severos (89,6 a 50%). Los grupos más leves aumentan. Aquellos con    ausencia de síntomas nocturnos aumentaron de 28,3 a 45,7%. El manejo    de pacientes crónicos respiratorios con cuantificación de criterios    clínicos objetivos permite identificar pacientes de mayor riesgo, orientar    recursos siempre escasos y evaluar impacto de conductas tomadas.

 

CL 15 - CALIDAD DEL AIRE EN SANTIAGO Y SÍNTOMAS DE ASMA     Feijoó R.M., Vicherat L., Sepúlveda R., Arredondo S.,    Ayala M. y Meyer A. Sección Inmunología, Instituto Nacional del    Tórax. 

 

 La contaminación atmosférica (CA) es uno de los principales    problemas de salud pública en la ciudad de Santiago. Diariamente se determina    en 14 estaciones de monitoreo (EM) de la red MACAM-2 el índice calidad    de aire de partículas (ICAP) que considera la concentración de    material particulado menor de 10 um (PM10). El CENMA ha definido como episodios    críticos de contaminación cuando las concentraciones de material    particulado que se miden en el aire superan el ICAP 200. En la región    Metropolitana sólo se producen episodios críticos por material    particulado PM10. A pesar de los claros efectos adversos de la contaminación    aérea ha sido difícil encontrar asociaciones entre aumentos de    contaminación y exacerbaciones de Asma Bronquial (AB). Con el objeto    de evaluar si pacientes portadores de AB estable presentan un deterioro de su    condición después de episodios críticos de contaminación    por PM10 se estudió un grupo de 9 pacientes portadores de AB leve a moderada    estable, en tratamiento con dosis óptimas de esteroides inhalados (4    hombres, edad promedio: 44,6 años, rango: 18-68 años). Los pacientes    fueron seguidos durante el mes de Junio de 2002 mediante una cartilla diaria    de síntomas consignando PEF, uso de salbutamol de rescate, despertar    nocturno, infecciones y consultas de urgencia por asma. La serie de datos obtenidos    se relacionó diariamente con los niveles de PM10 en la comuna de residencia    del paciente mediante el Test de Regresión Lineal y Correlación.    Tres pacientes residen en el sector correspondiente a EM 1 (Stgo. Oriente-Providencia),    donde no se registró ningún día con niveles ICAP > 200.    Tres pacientes residen en el sector de EM 3 (La Florida, Macul, Peñalolén)    y un paciente en el sector EM 5 (Stgo. Sur), donde se registró un día    con niveles de ICAP > 200 (12 Jun). Dos pacientes residen en el sector de    la EM 6 y 9 (Pudahuel, Lo Prado, Cerro Navia), donde se registraron 4 días    con PM10 > 200 (20,21,22,23 Jun) y dos días con PM10 > 300 (16,19    Jun). Durante el periodo de seguimiento no se encontró variación    en ninguna de las variables analizadas en relación a los niveles de contaminación    atmosférica observados (p > 0,05). En pacientes portadores de Asma    Bronquial leve a moderada estable en tratamiento óptimo no se encontró    deterioro de los síntomas de Asma en relación a episodios de mayor    CA por PM10. 

 

CL 16 - MAPEO MOLECULAR DEL ÁRBOL BRONQUIAL DE PACIENTES CON ADENOCARCINOMA    PULMONAR INDICA MAYOR ACUMULACIÓN DE DAÑO EN LA VÍA AÉREA    PERIFÉRICA     Madariaga J.A., Riquelme E., Andrade L., Rodríguez J., Aparicio    R., Las Heras F., Meneses M., González S. y Wistuba I. Depto. de Anatomía    Patológica y División de Cirugía, Pontificia Universidad    Católica de Chile y Servicio de Anatomía Patológica, Hospital    del Salvador. 

 

  Introducción: A pesar del desarrollo del conocimiento de las    bases moleculares del cáncer pulmonar, existen escasos antecedentes acerca    de la patogenia del adenocarcinoma (ADCA). Estudiamos el estado de la proliferación    celular y daño molecular en la vía aérea central y periférica    de pacientes con ADCA pulmonar con el objetivo de contribuir al conocimienio    de su patogenia molecular. Material y Métodos: Se realizó    mapeo histopatológico secuencial de la vía respiratoria desde    el hilio pulmonar a la periferia en 7 lobectomías de pacientes con ADCA    pulmonar periférico. Se obtuvieron 80 muestras, divididas en 40 centrales    (bronquiales lobares y segmentarias) y 40 periféricas (bronquiales pequeñas    y bronquiolares). A partir de ADN de células epiteliales normales y tumorales    microdisecadas, con técnica de PCR se estudió deleciones e inestabilidad    genética (IG) en 7 regiones cromosómicas (3p12, 3p14, 3p21, 3p22,    8p22, 9p21 y 17p13) con 14 marcadores microsatélites. Se determinó    la proliferación celular con el índice de expresión inmunohistoquímica    del antígeno Ki-67. Resultados: Se observó un alto índice    de deleciones (56%) e IG (59%) en el epitelio respiratorio en 5 pacientes con    ADCA. Mientras que la IG no presentó variaciones en intensidad a través    de toda la vía respiratoria, se observó un incremento estadísticamente    significativo de deleciones en la periferia en comparación con la región    central, tanto en la frecuencia total de deleciones (40% vs 65%, p =    0,02) como de la región 9p21 (gen p16; 16% vs 42%, p =    0,03). Se observó un moderado índice de proliferación celular    en toda la vía respiratoria, sin diferencias entre la región central    y periférica. Se observó correlación estadísticamente    significativa (p < 0,001) entre expresión de Ki-67 e índice    de IG. Conclusiones: En pacientes con ADCA pulmonar el daño genético    ocurre con mayor intensidad en la vía aérea distal, lo que se    correlaciona con su localización predominantemente periférica.    La deleción más frecuente de 9p21 (gen p16) a dicho nivel    es concordante con la mayor frecuencia de anomalías de este gen en ADCA.    Nuestros resultados muestran por primera vez correlación entre proliferación    celular aumentada y daño genético en el epitelio respiratorio    (Proyecto Escuela Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile,    PG-23/01). 

 

 

CL 17 - CARACTERÍSTICAS DE LA EXPRESIÓN DE MARCADORES MOLECULARES    EN EPITELIO BRONQUIAL ADYACENTE A CARCINOMA DE CÉLULAS PEQUEÑAS    DEL PULMÓN     Valencia I., Andrade L., González S. y Wistuba I. Departamento    de Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica    de Chile. 

 

Introducción: A diferencia de otros tipos histológicos    de cáncer pulmonar, en carcinoma de células pequeñas (CCPP)    no se han identificado lesiones epiteliales precursoras. En las células    epiteliales bronquiales normales de pacientes con CCPP existiría un alto    grado de daño genético que permite postular que este tipo de epitelio    sería el precursor de esta neoplasia. Con el objetivo de estudiar la    patogenia molecular del CCPP, especialmente en cuanto a las células epiteliales    que lo originan, examinamos en epitelio bronquial de pacientes con este tumor    alteraciones moleculares detectadas frecuentemente en sus células neoplásicas.    Material y Métodos: Se seleccionaron 33 biopsias de CCPP obtenidas    por broncoscopía en los cuales detectamos abundante epitelio bronquial    normal (n = 31 casos) o con cambios reactivos (metaplasia escamosa; n = 28 casos).    Cortes histológicos de tejido fijado en formalina fueron analizados por    técnica inmunohistoquímica para: 1) índice de proliferación    celular con anticuerpo Ki-67; 2) sobre-expresión de la proteína    del gen supresor de tumores p53; y, 3) expresión de TTF-1 ("thyroid    transcription factor-1"). Se realizó análisis semicuantitativo    de la tinción inmunohistoquímica de cada antígeno. Resultados:    De acuerdo a lo esperado, los CCPP presentaron un alto nivel de la expresión    inmunohistoquímica de cada marcador (Ki-67 97%; p53 67%; y TTF-1 73%).    La mayoría de los epitelios bronquiales adyacentes a CCPP presentaron    expresión leve a moderada de Ki-67 (85%) y p53 (67%), y una fracción    de ellos expresión de TTF-1 (24%). Sólo en la expresión    de TTF-1 se observaron diferencias entre la expresión en epitelio normal    y metaplásico (3% vs. 29%, p = 0,009). Los índices de expresión    de cada marcador fueron significativamente superiores en los tumores que los    epitelios bronquiales adyacentes. Conclusiones: Estos resultados indican    que el epitelio bronquial normal y metaplásico en pacientes con CCPP    presenta un alto índice de proliferación celular, sobre-expresión    de proteína p53 (sugerente de mutación del gen) y expresión    de TTF-1 (no descrito previamente en este tipo de epitelio). Los hallazgos permiten    postular que estas células epiteliales podrían constituir las    precursoras del CCPP. Sin embargo, sólo nuestros futuros estudios de    alteraciones genéticas en los epitelios y sus correspondientes tumores    nos permitirán establecer relación de clonalidad entre ambos tipos    celulares (Proyecto Escuela Medicina, P. Universidad Católica, PG 06/02).  

 

CL 18 - ANÁLISIS COMPARATIVO DE LA EXPRESIÓN GENÉTICA    DE TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES MEDIANTE EL USO DE MICROARRAYS     Leiva I., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M. Laboratorio    de Patogenética, Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales    de Salud (NIH), Bethesda, Maryland, EEUU; Departamento de Patología,    Universidad de Virginia, Virginia, EE.UU. y Departamento de Enfermedades Respiratorias,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

 

 Un 20-25% de las neoplasias pulmonares tienen origen neuroendocrino, incluyen    un amplio espectro de tumores que comparten algunas características histopatológicas    pero cuyo comportamiento clínico es muy diferente, desde los carcinoides    típicos, de lento crecimiento, al carcinoma de células pequeñas,    altamente agresivo. Poco es lo que se conoce al nivel molecular respecto a la    etiología de los tumores neuroendocrinos pulmonares. Con el fin de examinar    y compara el perfil de expresión genética de carcinoides y carcinomas    de células pequeñas de pulmón, utilizamos microarrays de    ADN complementario (cDNA) de 9.120 elementos y como referencia ARN de 10 líneas    celulares. El análisis estadístico se realizo por medio de la    agrupación jerárquica para todos los genes sobre o subexpresados    entre ambos tipos tumorales al menos 2 veces respecto a la referencia utilizada.    Identificamos 187 genes y ESTs diferencialmente expresados exclusivamente en    carcinomas de células pequeñas y 71 diferencialmente expresados    en forma exclusiva en carcinoides, entre ellos se encuentran oncogenes (FOS,    KIT), genes supresores de tumor (NM23A), genes relacionados con crecimiento    (metalotioneina, BTEB), diferenciación (EGR 2) y crecimiento celular    (FGF3, tubulin-specific chaperone A, CCNE2). Aunque los cánceres de células    pequeñas y carcinoides pulmonares tienen un origen neuroendocrino común    y comparten muchas características histológicas, el uso de tecnología    de alto rendimiento permitió establecer diferencias en su expresión    genética. La caracterización de la función de estos genes    puede ayudar a un mejor entendimiento de las vías moleculares involucradas    en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares y eventualmente pueden    ser de utilidad clínica en el diagnóstico, pronóstico y    tratamiento de estos tumores.

 

CL 19 - EXPLORACIÓN DEL MEDIASTINO Y SU VALOR EN LA ETAPIFICACIÓN    PRE-OPERATORIA DEL CÁNCER PULMONAR BRONCOGÉNICO NO CÉLULAS    PEQUEÑAS     Guachalla J., Lilayú R., Hernández E., Betti J. y Sabbagh    E. Instituto Nacional del Tórax. Facultad de Medicina, Universidad de    Chile. 

 

 La mediastinocopía es considerada el método más exacto    para determinar la resecabilidad del cáncer pulmonar. Sin embargo, el    uso de la mediastinoscopía para la evaluación de linfonodos en    los casos de tumores avanzados se traduce en un alto número de toracotomías    que no aumentan la sobrevida del paciente. Diversos estudios muestran que aproximadamente    sólo un 10% de los pacientes que son sometidos a cirugía con mediastinoscopía    positiva tienen una sobrevida mayor a 5 años. 

El objetivo de este estudio es analizar la sobrevida de los pacientes con mediastinoscopía    en estadío N2 y tumor en estadío T3 que fueron sometidos a tratamiento    quirúrgico. Se seleccionaron retrospectivamente del registro de cáncer    pulmonar del Instituto Nacional del Tórax durante el período 1994-1999    aquellos pacientes operados a los que se practicó exploración    mediastínica con TAC, mediastinoscopía y/o mediastinostomía    y cuya etapificación preoperatoria fue T3 N2. Se encontraron 41 pacientes    cuya mediastinoscopía fue positiva, de los cuales 11 (26,8%) recibieron    tratamiento quirúrgico. La sobrevida promedio fue 11,3 meses. Concluimos    que en nuestra serie existe un alto porcentaje de pacientes con mediastinoscopía    positiva que fueron sometidos a cirugía, y cuya sobrevida se encuentra    muy por debajo de las obtenidas en la literatura. De lo anterior podemos deducir    que el proceso de selección preoperatoria de esos pacientes es deficiente,    hecho que nos plantea la necesidad de seguir estudiando esta patología    y lograr una selección más eficiente de estos, ofreciéndoles    así el tratamiento adecuado. 

 

CL 20 - NEUMOTÓRAX ESPONTÁNEO IZQUIERDO SIMULTÁNEO    EN DOS GEMELOS IDÉNTICOS DE 17 AÑOS     Castillo C. y Rodríguez J.C. Universidad de la Frontera e    Instituto Nacional del Tórax. 

 

 

 El neumotórax espontáneo (NE) ha sido asociado a factores hereditarios,    tales como el ser delgado y de estatura alta. Se han estudiado patrones genéticos    específicos, entre ellos, halotipos del complejo mayor de histocompatibilidad    (HLA), déficit de alfa-1-antitripsina, síndrome de Marfan, síndrome    de Ehlers-Darlos y la herencia autosómica dominante con menor penetrancia    en mujeres o ligada al cromosoma X, entre otros. Presentamos la aparición    de NE, simultáneo, en dos gemelos idénticos (A y B). Dos gemelos    de 17 años de edad, consultan simultáneamente por dolor de tipo    puntada de costado en el hemitórax izquierdo y en el hombro izquierdo,    además de disnea de grandes esfuerzos. Las molestias aparecieron después    de que ambos habían jugado un partido de fútbol. El examen pulmonar    fue sugerente de un NE en los dos gemelos. La radiografía de tórax    (Rx) mostró en ambos, un NE apical izquierdo. La tomografía axial    computarizada reveló la presencia de bulas apicales bilaterales en los    gemelos A y B. El gemelo A fue sometido a drenaje del NE y resección    de las bulas del ápice izquierdo mediante videotoracoscopía, y    al gemelo B se le indicó reposo y se le observó clínicamente    hasta la desaparición radiológica del NE. Este acontecimiento    clínico reafirma la asociación entre la ocurrencia de NE con una    predisposición genética. En 1989 se reportó la aparición    de NE en dos gemelos y una hermana. En el año 2001 dos gemelos japoneses    desarrollaron un NE simultáneamente. El estudio de HLA reveló    que los alotipos HLA-A24, B61(40), Cw3, DR4, DR53 y DQ3 estaban presentes en    los gemelos y en el padre, quien a su vez tenía historia de haber tenido    un NE. La ocurrencia de NE se asocia con la presencia de bulas congénitas.    Sin embargo, los factores genéticos, que se han identificado como predisponentes    para la existencia de bulas, tales como ciertos halotipos HLA entre otros, es    aún controversial. En el futuro los estudios deben centrarse en identificar    los marcadores genéticos específicos, para poder prevenir a partir    de un caso, la aparición de NE en familiares que comparten factores genéticos    predisponentes, medida que conducirá a cambios en la conducta terapéutica    preventiva. 

  

CL 21 - QUILOTÓRAX: CARACTERIZACIÓN CLÍNICA Y PRONÓSTICA    EN UNA REVISIÓN DE 14 CASOS    Oyonarte M., Marcone P. y Velásquez C. Servicio de Medicina, Instituto    Nacional del Tórax. 

 

 Introducción: El quilotórax es una patología infrecuente    caracterizada por presencia de quilo (linfa) en el espacio pleural secundaria    a lesión del ducto torácico por múltiples etiologías.    Su implicancia pronóstica depende de la patología de base subyacente.    Objetivo: Conocer la etiología, las características clínicas    y el pronóstico de los quilotórax hospitalizados en el Instituto    Nacional del Tórax en los últimos 6 años. Material y    Métodos: Estudio retrospectivo de las fichas de los pacientes con    triglicéridos (TG) > 110 mg/dl en el líquido pleural entre    septiembre 1996 y agosto 2002. Resultados: Se analizaron 14 casos. La    edad promedio fue 53,1 años (12-85 años), 71% (10) sexo masculino    y 28,6% (4) sexo femenino. Tiempo promedio de síntomas previo al diagnóstico    33,6 días (2-60 días), siendo el principal síntoma la disnea.    La presentación del quilotórax fue derecha en el 64% (9), izquierda    en el 29% (4) y bilateral en 7% (1). Las etiologías fueron: No traumático    en el 57% (8), todos de etiología maligna (3 linfoma, 2 sarcoma kaposi,    1 tumor ovárico, 1 tumor prostático, 1 probable tumor primario    pleural); Traumáticos 43% (6): 1 secundario a contusión torácica,    1 secundario a instalación vía venosa subclavia y 4 post cirugía    torácica. El valor de TG promedio fue 570 mg% (132-1.395); ADA 30,4 U/L    en 12 pacientes analizados, LDH 734 U/L en 9 pacientes estudiados; pH 7,43.    El tratamiento fue quirúrgico con reparación del ducto torácico    en 1 enfermo, los restantes se manejaron conservadoramente. Estadía hospitalaria    promedio 19,6 días. Mortalidad del grupo en globo fue 57% (8). De los    pacientes fallecidos la sobreviva promedio fue 3,5 meses, y todos ellos padecían    patología neoplásica de base. Conclusión: En nuestra    casuística, quilotórax es una patología infrecuente, que    se manifiesta en todo grupo etario, asociado principalmente a neoplasias, siendo    la cirugía la principal causa de los traumáticos, sin embargo,    es una complicación post quirúrgica infrecuente. Su presencia    en contexto de neoplasias conlleva mal pronóstico a corto plazo. 

 

CL 22 - MESOTELIOMA PERICÁRDICO MALIGNO: PRIMER CASO DESCRITO EN    CHILE     Valdés M., Arancibia F. y Rey S. Servicio de Medicina, Instituto    Nacional del Tórax y Servicio Anatomía Patológica, Hospital    del Salvador. 

 

 El Mesotelioma Pericárdico es un tumor de origen mesodérmico,    raro y muy poco frecuente comparado con los mesoteliomas malignos de pleura    y peritoneo. Alrededor del 25% de los tumores cardíacos primarios son    malignos y menos de un 5% corresponden a mesoteliomas malignos. Los síntomas    principales son dolor torácico, disnea, tos, palpitaciones y típicamente    taponamiento pericárdico y derrame pleural. Parece existir una relación    causal con la exposición a asbesto pero esta asociación no se    ha establecido claramente. El pronóstico es pobre intentándose    cirugía y radioterapia sin éxito. Se presenta el caso de una paciente    mujer, de 88 años, sin antecedentes mórbidos relevantes, sin hábito    tabáquico ni etílico y sin exposición a asbesto, quien    comienza hace 1 año con disnea progresiva, y luego 1 mes antes de su    ingreso aparecen decaimiento, baja de peso, equimosis en tronco y extremidades,    dolor pleurítico en hemitórax izquierdo y mayor disnea. Al ingreso    destacaba una paciente conciente, polipneica, con yugulares ingurgitadas, abolición    de murmullo pulmonar bibasal, hepatomegalia y edema de piernas. La radiografía    de tórax mostraba ocupación pleural bibasal mayor en el lado izquierdo,    el hemograma fue normal y existía evidencias de daño renal crónico.    El estudio del líquido pleural izquierdo demostró un exudado linfocítico    con ADA bajo y los resultados microbiológicos y citológicos fueron    negativos. Al sexto día de hospitalización presentó disnea    severa, hipotensión, palidez de piel y mucosas y signos de mayor ocupación    pleural. La Rx. tórax demostró hemotórax masivo izquierdo    por lo cual se realiza pleurotomía izquierda evacuadora. Evoluciona con    insuficiencia respiratoria hipoxémica refractaria a tratamiento, falla    renal aguda y evidencias de coagulación intravascular diseminada. Fallece    doce días después de su ingreso. La autopsia reveló un    derrame pleural bilateral y la presencia de un tumor pericárdico tipo    mesotelioma pericárdico. En Chile no hay casos descritos en la literatura    de tumores pericárdicos de este tipo histológico, y en la literatura    internacional existen pocos reportados. 

 

  

CL 23 - -DIAGNÓSTICO DE LINFANGIOLEIOMIOMATOSIS POR DETECCIÓN    DE ANTICUER-POS HMB 45 EN EL LAVADO-BRONCOALVEOLAR    Ruiz M., Cabello H., Porcell J., Cortés C., Rivera F, Jover E.    y Pérez D. Sección Enfermedades Respiratorias, Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile. 

 

 Paciente mujer, de 25 años, con antecedentes de Esclerosis Tuberosa    (ET) desde 1995, con angiomiolipomas renales bilaterales, por lo cual fue nefrectomizada    bilateralmente y está en hemodiálisis crónica trisemanal    y en estudio para un trasplante renal. Sin antecedentes respiratorios y asintomática    en lo broncopulmonar. Ingresó por un cuadro de fiebre de 39° C,    escalofríos, dolor pleurítico a derecha y odinofagia. La radiografía    de tórax resultó normal y se interpretó como un cuadro    viral. Tras una endoscopía digestiva presentó hemoptisis, dolor    torácico y disnea, encontrando crepitaciones bilaterales y desaturación    hasta 80 %. Una nueva radiografía de tórax mostró un infiltrado    intersticio-alveolar bilateral. Un TAC de tórax reveló relleno    alveolar difuso concordante con sangre alveolar y múltiples quistes de    paredes finas, dispersos en el parénquima pulmonar, compatibles con una    linfangiolemiomatosis (LAM) pulmonar. La broncoscopía reveló sangre    fresca en bronquio lobar superior derecho, izquierdo y lingular. El LBA fue    positivo para hemorragia alveolar, al igual que los anticuerpos anti HMB 45.    Los receptores de estrógenos fueron positivos, focales, en algunos macrófagos.    Estos hallazgos, no descritos previamente, podrían ser un método    mínimamente invasivo para establecer el diagnóstico de LAM. 

 

CL 24 - CONTACTOS INFANTILES DE TUBERCULOSIS PULMONAR     Mardones P., Saldaño G., Wevar M.E., Herrera O., Astorga L.    y Fielbaum O. Unidad de Broncopulmonar, Hospital Luis Calvo Mackenna. 

 

 La tuberculosis aún es un problema de salud pública,    no obstante la disminución de su incidencia y el haberse llegado al umbral    de la fase de eliminación. El objeto de este trabajo es mostrar la experiencia    en el estudio de contactos infantiles con enfermos de tuberculosis pulmonar.    Un análisis retrospectivo de 223 historias clínicas de niños    controlados entre enero de 2000 y julio de 2002, permite señalar lo siguiente:    67 menores lo fueron en el año 2000, 87 en el 2001 y 69 hasta julio de    2002, con 27, 38 y 29 casos índices (C.I.), respectivamente; de ellos,    124 hombres (55,6%) y 73 menores de cinco años (32,7%). El número    de contactos por C.I. fue de 1 a 6 niños, con mediana 2 en los años    2000 y 2001 y de 1 a 8, con mediana 3, en el 2002. El C.I. correspondió    en 94 ocasiones (42,5%) a ascendientes directos en segundo y tercer grado, en    59 (26,4%) a padres, en 33 (14,8%) a tíos, en 28 (12,6%) a asesoras del    hogar. Entre el inicio de tratamiento del C.I. y la consulta del menor se encontró    mediana 15, 17 y 16 días por cada uno de esos años, con un rango    de 1 a 180 días. Vacunación BCG completa para la edad (97,5%).    Rx. de tórax inicialmente alterada en 33 niños (14,8%), PPD (+)    en 71 (32,6%) y BK (+) en dos menores. Se realizó quimioprofilaxis a    117 (52,5%) y tratamiento antituberculoso a 5 (2,2%). En conclusión,    los familiares de mayor edad fueron la principal causa de contagio, además    del originado por asesoras del hogar, en su mayoría extranjeras. El lapso    entre el inicio del tratamiento del C.I. y la consulta del niño ha sido    variable, llegando a ser muy prolongado. El Programa Nacional de Control de    la Tuberculosis permite un buen manejo de los contactos pediátricos.  

  

CL 25 - MICOBACTERIO AVIUM INTRACELULAR (MAI) UNA COMPLICACIÓN    POCO USUAL EN LA ASPERGILOSIS BRONCO-PULMONAR ALÉRGICA    Carrasco E. y Valdés M. Depto. Docencia y Servicio de Medicina,    Instituto Nacional del Tórax. 

 Aunque se ha citado que el Micobacterio avium intracelular (MAI) compromete    con relativa frecuencia pacientes portadores de bronquiectasias, la asociación    del MAI con Aspergilosis Broncopulmonar Alérgica (ABPA), no ha sido mencionada    en la literatura. La ABPA que se caracteriza por la presencia de bronquiectasias    centrales, produce en etapa avanzada (V) Fibrosis Pulmonar, con Hipertensión    Pulmonar y Cor Pulmonale. El MAI puede comprometer los lóbulos pulmonares    superiores con excavación, el lóbulo medio y lingula, o bien adoptar    una forma micronodular difusa asociada a bronquiectasias que semeja una enfermedad    pulmonar difusa fibrótica. Presentamos dos casos de ABPA de 12 y 3 años    de evolución, ambas de sexo femenino de 72 y 73 años de edad que    presentaron expectoración hemoptoica, opacidades pulmonares bilaterales    y alza febril. El estudio baciloscópico fue directo (+), y el cultivo    demostró desarrollo de MAI. El caso de mayor antigüedad dio inicialmente    cultivo (+) a M. fortuitum, que se trató con Amikacina 1 mes más    Ciprofloxacino y Doxiciclina por 7 meses negativizando el Koch. Sin embargo,    a los 6 meses reaparece Koch D (+) y al cultivo se aisla MAI, por lo cual se    instaura tratamiento con Estretreptomicina (S) y Minociclina por 2 meses más    Claritromicina y Etambutol (E) diarios por 12 meses, lográndose negativización    bacteriológica. El segundo caso, se diagnóstica como TBC pulmonar    común y se trata con esquema habitual, con fracaso al 5º mes. El    estudio reveló MAI, que se trató exitosamente por 12 meses con    S más Minociclina por 2 meses, asociados a Claritromicina y E diarios    por 12 meses. La asociación que presentamos no aparece descrita en la    literatura a nuestro alcance, y debe sospecharse en casos de ABPA que se agravan    y presentan un cuadro radiológico retículo-nodular difuso, sobreimpuesto    a las bronquiectasias, con alzas febriles reiteradas y compromiso del estado    general. 

 

CL 26 - LINFOMA DE LAS SEROSAS ASOCIADO A MYCOBACTERIUM AVIUM INTRACE-LULAR    EN UN PACIENTE CON SIDA. CASO CLÍNICO     Schönffeldt P., Chernilo S., Trujillo S., Schönffeldt M.    y Mamani R. Instituto Nacional del Tórax, Universidad de Chile. 

 

 Las causas frecuentes de derrame pleural en los pacientes con SIDA son derrame    paraneumónico, tuberculoso y neoplásicos, dentro de estos destacan    los secundarios a Sarcoma de Kaposi y Linfomas. El linfoma la mayoría    de las veces cursa con compromiso ganglionar y/o parenquimatoso siendo excepcional    el compromiso exclusivo de las serosas, situación en la cual se habla    de linfoma de las serosas o cavidades. En estos pacientes la inmunodepresión    favorece la presencia de infecciones atípicas. Hombre, 34 años    quien debuta con Sarcoma de Kaposi cutáneo y candidiasis esofágica,    confirmándose VIH (+) desde el 2000. Presenta hematocrito 21%, Leucocitos    totales 3.900 cel/ml, fosfatasas alcalinas 368 u/L y linfocitos T CD4 2/ml.    En Diciembre 2001 debuta con ascitis de cuyo estudio destaca exudado, cultivos    bacterianos negativos, ADA 67 u/L, 200 cél/ml, 100% linfocitos y en citológico    se describen abundantes células medianas a grandes con escaso citoplasma    hiperbasófilo, núcleos grandes con cromatina laxa y nucleolo prominente.    TAC de abdomen evidencia ascitis sin adenopatías patológicas.    Evoluciona con disnea progresiva demostrándose derrame pleural bilateral    de predominio derecho, cuyo estudio resultó un exudado, ADA 100 u/L,    487 cél/ml, 87% linfocitos, cultivos bacterianos (-), baciloscopias (-)    Reacción de polimerasa en cadena (PCR) para M. tuberculosis (-).    En esputo cultivos bacterianos (-), PCR para micobacterias (-) P. carinii    (-). Se decide realizar videotoracoscopia para diagnóstico y pleurodesis    La biopsia demostró "infiltración de la superficie pleural    por Linfoma no Hodgkin de células grandes T". Se realizó    una pleurodésis derecha que fue exitosa. Un mes después riengresó    por fiebre y disnea, las baciloscopías en esputo fueron (+). Los cultivos    de esputo y de líquido pleural fueron (+) para MAI. En el caso que presentamos    se demostró en forma simultanea un linfoma de las serosas y una micobacteriosis    atípica con compromiso pleuropulmonar, plantendo un desafío diagnóstico    y terapéutico. 

 

CL 27 - TÉCNICA DE REACCIÓN EN CADENA DE LA POLIMERASA    (PCR) PARA TUBERCULOSIS EN LAVADO BRONQUIO-ALVEOLAR DE PACIENTES DIRECTO NEGATIVO     Carrizo A., Aguayo F., Marcone P., Oyonarte M., Rodríguez    E. y Navarro J. Servicio de Medicina y Laboratorio, Instituto Nacional del Tórax.    Dpto. Medicina Campus Oriente, Universidad de Chile. 

 

 Introducción: En un 15% de pacientes la decisión de tratamiento    antituberculoso debe ser tomada en forma empírica por no contar con baciloscopía    positiva y no poder esperar el resultado del cultivo, asumiendo los riesgos    de dicho tratamiento. En este grupo de pacientes directo negativo la PCR puede    constituir un elemento de diagnóstico precoz. Material y Métodos:    Para evaluar la utilidad de la PCR en estos pacientes se analizaron retrospectivamente    29 fichas clínicas de pacientes a los que se les efectuó fibrobroncoscopia    con lavado bronquioalveolar del cual se realizó baciloscopía,    cultivo para Koch y PCR que se realizó con técnica "in-house"    utilizando un partidor de la secuencia IS6110. Resultados: El promedio    de edades fue de 46 años (16-80), 16 mujeres, 20 enfermos tenían    un cuadro clínico sugerente (tos y/o expectoración por más    de 2 semanas; o bien 2 o más de los siguientes síntomas: hemoptisis,    sudoración nocturna, fiebre, baja de peso). Dieciseis pacientes tenían    un patrón radiológico nodular, el 59% localizado en los tercios    superiores. En 11 de los 29 enfermos se diagnosticó una tuberculosis.    La confirmación diagnóstica se realizó por cultivo positivo    de lavado bronquioalveoalar en 6 de ellos; en 1 caso por histología,    1 por PCR y en los 3 restantes no se obtuvo certeza diagnóstica realizándose    un tratamiento empírico, con buena respuesta terapeútica. La PCR    para TBC fue positiva en 5 enfermos, 4 de ellos con cultivo positivo. El tratamiento    empírico no se modificó por el resultado del cultivo ni de la    PCR. Conclusión: En nuestro grupo de enfermos la PCR no modificó    la conducta terapéutica pero permitió certificar en forma precoz    el diagnóstico en 5 de 11 pacientes y por ende apoyar la mantención    de un tratamiento no exento de riesgos. Además en un enfermo constituyó    el único elemento de apoyo a la clínica y radiología. 

 

CL 28 - ANTÍGENO DE CITOMEGALOVIRUS EN EL DIAGNÓSTICO DE INFECCIÓN    EN PACIENTES TRASPLANTADOS DE PULMÓN     Parada M.T., Espinoza R., Mascaró J., Gil R. y Undurraga A.    Unidad de Trasplante, Clínica Las Condes. 

 

 La infección a CMV es de gran importancia en trasplante pulmonar por    su asociación al rechazo crónico. El antígeno de CMV (Ag    CMV) es un método cuantitativo que permite la rápida detección    de la proteína pp65 del CMV en los polimorfonucleares infectados. Se    realiza control mensual postrasplante y en caso de sospecha de infección.    Se presentan 3 casos de infección a CMV postrasplante pulmonar utilizando    Ag CMV: Caso 1: mujer , 60 años IgG (-) CMV, con profilaxis viral    por 8 semanas. En 4° mes inicia fiebre 38,5°C por 48 hrs, sin disnea,    TAC tórax ¿rechazo o neumonitis?, AgCMV 387 células, inicia    ganciclovir, la biopsia transbronquial: confirma neumonitis a CMV, el Ag CMV    disminuye a 20-30 células solamente, se disminuye inmunosupresión    y alcanza 0-2 células y paciente asintomática al año de    seguimiento. Caso 2: hombre 65 años IgG (-) CMV, recibe profilaxis    por 8 semanas con ganciclovir, en 4° mes, fiebre 38°C y dolor abdominal,    diarrea, sin disnea. AgCMV 28 células, colonoscopía y biopsia:    colitis, recibe ganciclovir por 4 semanas, desparecen síntomas y AgCMV    es negativo en 3 meses control. Caso 3: hombre 50 años IgG + CMV, presenta    rechazo precoz, recibe pulsos de esteroides, el día 40 aparece fiebre    37,5°C y gran disnea, TAC tórax infiltrados difusos ¿rechazo    o neumonitis?, AgCMV 15 células, inicia ganciclovir y biopsia: confirma    neumonitis a CMV, evolución favorable y Ag CMV permanece negativo en    seguimiento a 2 meses. El AgCMV permite el diagnóstico precoz de infección    a CMV, y es un buen parámetro en el control de respuesta al tratamiento.

 

CL 29 - NEUMONÍA POR HERPES SIMPLEX     Espinoza R., Parada M.T., Pefaur R. y Meneses M. Clínica Las    Condes. 

 

 

 En los pacientes inmunocomprometidos el diagnóstico de los síndromes    febriles y las neumonías debe ser agresivo e invasivo por la gran cantidad    de posibilidades diagnósticas. Caso clínico: mujer de 56    años, con Lupus eritematoso generalizado hace 10 años, con manifestaciones    de vasculitis SNC. Inmunmosupresión con Metilprednisolona 32 mg/día,    Micofenolato 3 gr/día e Inmuran, por los últimos 6 meses. Con    historia de 1 semana de evolución de  fiebre  38,7º C    y dolor en zona anal evaluado previo al ingreso como hemorroide trombosado.    Recibe ceftriaxona 1 gr/día por 6 días sin respuesta. Ingresa    a CLC el 20/07/2002 por persistencia fiebre 38° C en buenas condiciones    generales. Se hizo RNM de abdomen (alergia a yodo) que fue  normal. Radiografia    y TAC de Tórax: múltiples nódulos diseminados sin adenopatías.    21/7/2002 FBC con biopsia (Bx) y LBA. Bx no diagnóstica. PCR TBC negativo,    IFI para PCP negativo, Cultivos: corriente, hongos, anaerobio y nocardia    negativo. Antiginemia para CMV Negativo, Antígeno urinario para Legionella    negativo. Videotoracoscopia con Bx rápida posible mycobacteriosis, inicia    Ciprofloxacino I/V más Rifampicina oral. 29/7/2002: aparecen múltiples    lesiones dérmicas y perianal se solicita IC dermatología, serología    para Bartonella e inmunohistoquímica para herpes simple a bx.    pulmonar.,la cual es positiva e inicia aciclovir i/v 10 mg/kg cada 8 horas más    inmunoglobulina 300 mg/kg/día con respuesta satisfactoria. Alta el 9/8/2002    afebril con tratamiento domiciliaria. La neumonía por herpes simplex    está descrita en pacientes muy inmunocomprometidos,en su  mayoría    hematólogicos. En este caso el diagnóstico se hizo básicamente    por la sospecha clínica y una aproximación diagnóstica    agresiva. 

 

CL 30 - INMUNODEFICIENCIAS PRIMARIAS EN ADULTOS     Feijoó R.M., Marcone P., Schönffeldt P. y Fernández    P. Sección Inmunología y Servicio Medicina Instituto Nacional    del Tórax. 

 

 Las inmunodeficiencias primarias (IDP) son un grupo de enfermedades poco frecuentes    que se deben a alteraciones o deficiencias en uno o más componentes del    Sistema Inmune y que se manifiestan por mayor susceptibilidad a la infección.    La mayoría de las IDP son heredadas y generalmente se presentan en los    primeros años de vida como infecciones recurrentes o diseminadas, aunque    también pueden debutar en la edad adulta. La IDP más importante    en adultos es la Inmunodeficiencia Común Variable (ICV). Se caracteriza    por bajos niveles de inmunoglobulinas séricas e infecciones bacterianas    recurrentes. Presentamos 3 casos de ICV diagnosticados en adultos en el INT    durante el año 2001: Caso 1: Hombre, 30 años. Presenta    infecciones respiratorias y diarreas a repetición desde la infancia,    catalogado como Enfermedad Celíaca. Desde los 15 años presenta    al menos dos neumonías por año, preferentemente en lóbulo    medio (LM). Veintiún años: TAC tórax: bronquiectasias severas    en LM, se realiza lobectomía. Persiste con bronquitis a repetición.    Treinta años: 2 hospitalizaciones por neumonía con insuficiencia    respiratoria y una por empiema pleural derecho que requiere lobectomía    inferior derecha. 2001: Neumonía a repetición en LSD. Electroforesis    de proteínas séricas (EFPs): agamaglobulinemia. Cuantificación    de Inmunoglobulinas (Ig) séricas: IgG, IgA e IgM indetectable. Sin déficit    de inmunidad celular. Serología VIH (-). Se inicia tratamiento con gammaglobulina    EV sin respuesta favorable. Fallece. Caso 2: Hombre 53 años. Presenta    sinusitis a repetición desde los 19 años, a los 34 años    neumonía bilateral. Fenestración antro septal a los 39 años    por sinusitis recurrente. EFPs: hipogamaglobulinemia. Diarrea recurrente por    Giardia lamblia, bronquitis y sinusitis a repetición y 3 neumonías.    Desarrolla artritis reactiva de cadera, rodillas y codo. Derivado a INT en 2001:    EFPs: agamaglobulinemia. Déficit de Ig séricas. HIV (-) Se inicia    tratamiento con gammaglobulina EV mensual 400 mg/kg con buena respuesta. Caso    3: Hombre 21 años. Neumonía a los 2 años. Disnea desde    los 13 años. Cinco episodios de Neumonía en 2001. TAC Tórax:    bronquiectasias y bulas a izquierda. Ingresa a INT por Neumonía Izquierda    con severo compromiso nutricional. EFPs: hipogammaglobulinemia. Déficit    de Ig séricas. Se inicia tratamiento con gamma-globulina EV mensual 400    mg/kg con respuesta favorable. 

  

CL 31 - SÍNDROME DE HIPER IgE. REPORTE DE 2 CASOS     Feijoó R.M., Vicherat L., Chernilo S., Antúnez M. y    Arancibia F. Sección Inmunología y Servicio de Medicina, Instituto    Nacional del Tórax. 

 

 El Síndrome de Hiper IgE es una Inmunodeficiencia Primaria muy poco    frecuente caracterizada por infecciones bacterianas recurrentes, dermatitis    crónica puriginosa y un marcado aumento de IgE sérica. Las infecciones    se localizan principalmente en piel y pulmón y el agente causal más    común es Staphilococcus aureus (SA). Es característica    la tendencia a formar neumatoceles persistentes después de neumonías    por SA y además se observan anormalidades faciales, óseas y dentales.    Generalmente se presenta entre los 6 meses y 5 años de edad, pero algunos    casos son diagnosticados en la edad adulta. Se presentan 2 casos de Síndrome    de Hiper IgE estudiados en el INT los años 2001 y 2002: Caso 1: Hombre    23 años. Presenta infecciones piógenas desde el periodo neonatal,    con abscesos de piel y eczema. Infecciones pulmonares recurrentes por SA con    formación de neumatoceles, requiriendo cirugía resectiva de pulmón    derecho a los 16 meses de vida. Niveles de IgE persistentemente elevados desde    los 8 años de edad (7.000 UI/ml). Presenta múltiples bronquitis    supurativas y dermatitis por SA. En 1996 Neumonía basal izquierda complicada    por pericarditis purulenta que requirió drenaje quirúrgico. 1997:    Hemoptisis, Fibrobroncoscopía: supuración bronquial persistente    bilateral. 1998: Neumonía bilateral tratada con cloxaxilina. 2000: Absceso    retroperitoneal por SA multirresistente (MR), complicado con evisceración    y supuración prolongada de herida operatoria. 2001: Sepsis estafilocócica,    abscesos hepáticos y pancreáticos que requirió cirugía.    Ingresa a INT con Neumonía por SAMR en falla respiratoria hipoxémica.    Presenta anormalidades faciales características. Niveles séricos    IgE: 54.000 UI/ml, alteración de fagocitosis, sin alteraciones significativas    en respuesta inmune humoral, celular o complemento. Caso 2: Hombre 18    años. 1994: Hemoptisis masivas que requirieron embolización selectiva    en 2 oportunidades y posteriomente resección de LSD y LM evolucionando    con fístula post operatoria que obliga a resección del remanente    de pulmón derecho. 1997 -2002: 19 hospitalizaciones por infecciones respiratorias,    impétigo estafilocócico diseminado y hemoptisis (2 embolizaciones).    Presenta bronquiectasias saculares en 2/3 inferiores pulmón izquierdo.    En profilaxis anti SA permanente. Niveles IgE entre 4.000 y 1.400 UI/ml. Índice    de fagocitosis disminuido. Resto de evaluación inmunológica normal.  
