https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000300004
Fisiopatología del ventrículo derecho

Resumen

El ventrículo derecho (VD) ha sido tradicionalmente    poco valorado, al concentrarse la investigación y el tratamiento de la patología    cardíaca en el comportamiento del ventrículo izquierdo (VI). Desde antiguo se    suponía que la importancia funcional del VD era secundaria y poco determinante.    En el ámbito de las Enfermedades Respiratorias, el concepto de falla cardíaca    derecha derivada de patología pulmonar o corazón pulmonar, ha estado siempre    vigente, sin embargo, la limitación para efectuar las técnicas de estudio cardíaco,    mantuvo distante la información disponible sobre el VD. En los últimos cinco    años, ha habido un renovado interés en incrementar el conocimiento sobre el    VD, produciéndose cambios significativos en lo conceptual, en los métodos de    estudio y en las proyecciones de tratamiento. En este artículo revisaremos conceptos    fisiopatológicos recientes, basados en publicaciones actualizadas sobre los    mecanismos y patologías que comprometen el VD. Esta cavidad es marcadamente    diferente del VI, tanto en su origen, como en su anatomía, función y capacidad    de recuperación. Es tributario de la circulación pulmonar y dependiente de la    patología respiratoria, la que es capaz de dañarlo. Además, la precarga del    ventrículo izquierdo es de su dependencia, convirtiéndolo en un componente importante    de su patología y de su capacidad de respuesta.

Palabras clave: Insuficiencia    ventricular derecha, sobrecarga ventricular, cor pulmonale.

 

Introducción                                                                    

 El estudio del corazón se ha centrado en el    VI, el débito ni aumentaba la presión venosa central, subestimando históricamente    la importancia del además, la implementación de la cirugía de Fontan VD. En    estudios experimentales en perros, se había demostrado que la cauterización    de la pared lateral del VD supuestamente no deterioraba el débito ni    aumentaba la presión venosa central, además,la implementación    de la cirugía de Fontan (anastomosis atrio pulmonar utilizada en la atresia    tricuspídea), había demostrado que era    posible sobrevivir sin un aparato ventricular derecho1.

En Enfermedades Respiratorias, el concepto de    corazón pulmonar ha sido siempre relevante, sin embargo, frente a la escasez    de métodos de evaluación del VD y al no ser sus ejecutores, la información que    se obtenía del VD era indirecta, suponía su compromiso por las alteraciones    de la circulación pulmonar derivadas de la patología respiratoria y dependía    de las publicaciones cardiológicas. En la primera mitad del siglo XX la investigación    sobre el VD se basaba en la búsqueda de mecanismos para explicar el soporte    de la función ventricular izquierda por la función contráctil del VD1.

En la segunda mitad del siglo XX aumentó el interés    sobre el VD, en aspectos como la hipertensión pulmonar (HP), la cirugía de las    cardio-patías congénitas y el infarto del VD. Estos aspectos han sido determinantes    en el conocimiento de la fisiopatología de la circulación pulmonar y su relación    con la patología respiratoria. Además, se demostró que el infarto del VD efectivamente    causaba compromiso hemodinámico, arritmias y alta mortalidad. Desde fines de    los '80 se demostró que la disfunción ventricular derecha constituía un marcador    pronóstico de alto riesgo en insuficiencia cardíaca, tanto en enfermedad coronaria    como en miocardiopatía dilatada. A esta información se ha sumado al conocimiento    del impacto del tromboembolismo pulmonar en el VD1-3.

En los últimos dos decenios los avances en Ecocardiografía    y Resonancia nuclear magnética han ampliado el estudio de la anatomía y fisiología    del VD. En el año 2006 el National Heart Lung and Blood Institute (NHLBI)    instituyó como una prioridad la investigación sobre la fisiología del VD14.    Para la patología respiratoria, el VD es tributario de la circulación pulmonar    y sus alteraciones, no obstante, su compromiso durante el desarrollo de la patología    respiratoria crónica es aún materia de investigación.

En este artículo revisaremos los conceptos fisiopatológicos    que involucran el VD, basados en publicaciones recientes sobre este tema, con    el fin de comprender cómo la patología respiratoria puede influir en su función.

Desarrollo y evolución del ventrículo derecho

El VD y el VI provienen de células proge-nitoras    diferentes. Entre la 5a y 8a semanas el tubo    cardíaco primitivo se remodela, generando una serie de surcos y prolongaciones    que originan las cavidades cardíacas primitivas. De este modo se forman las    astas del seno venoso, la aurícula primitiva, el ventrículo y el bulbo cardíaco.    El ventrículo primitivo origina gran parte del VI. El extremo superior del bulbo    se diferencia en conus coráis y tronco arterioso, (que se dividen en    aorta ascendente y tronco de arteria pulmonar), mientras que el extremo inferior    origina el VD5,6.

El VD presenta cambios acentuados con el desarrollo,    en especial después del nacimiento y durante la infancia. La fisiología cardiovascular    del feto se caracteriza por una circulación pulmonar de alta resistencia, una    circulación sisté-mica de baja resistencia y un ductus arterioso amplio.    A través del foramen oval el flujo se dirige de derecha a izquierda y    las presiones de arteria pulmonar y aórtica están ecualizadas en un ambiente    de hipoxemia. Tanto el VD como la pared libre del VI tienen un grosor y una    fuerza semejantes durante la vida fetal, con un septum flaccido y en la línea    media5-6.

Después del nacimiento y en la infancia, la    hipertrofia del VD regresa y el corazón se remodela a su configuración característica:    un VI elíptico y un VD crescéntico. Con la edad y el desarrollo sucede una    serie de cambios en el VD y el sistema vascular pulmonar. Las presiones de arteria    pulmonar (PAP) y la resistencia vascular pulmonar (RVP) aumentan discretamente,    probablemente por mayor rigidez de la vascu-latura.

Los cambios de la función sistólica del VD no    están estudiados, pero probablemente siguen la declinación de la función del    VI. La fracción de eyección del ventrículo derecho (FEVD) se mantiene preservada    con la edad, sin embargo la función diastólica varía. En estudios con Doppler    se ha demostrado que disminuye el llenado precoz, aumenta el llenado tardío    y disminuyen los flujos diastólicos5,6.

Anatomía y arquitectura del ventrículo derecho

Divisiones anatómicas

El VD es la cámara anterior y se sitúa detrás    del esternón (Figura 1). Lo delimita el anillo tricuspídeo    y la válvula pulmonar. Se divide en 3 componentes: a) tracto de entrada (válvula    tricúspide, cuerdas y músculos papilares; b) miocardio trabeculado apical y    c) infundíbulo (tracto de salida). Se le divide también en paredes anterior,    inferior y lateral, y en secciones basal, media y apical. Otra característica    importante es el pliegue ventrículo infundibular, que separa las válvulas tricúspide    y pulmonar, a diferencia de la continuidad fibrosa de las válvulas mitral y    aórtica5,7,8.

Silueta y masa ventricular

La silueta del VD es compleja; tiene forma triangular    cuando se le observa de costado, crescéntico cuando se le observa en un corte    transversal, y es cóncavo en relación al VI tanto en sístole como en diastole.

Aún cuando la masa del VD corresponde a 1/6    de la masa del VI, su volumen es mayor. Ambos ventrículos son categóricamente    diferentes en morfología, ciclo de presiones, resistencias e interdependencia    ventricular, por lo que no se pueden extrapolar sus comportamientos4,5,9.

Características musculares de la pared

Ambos ventrículos están compuestos por múltiples    hojas que forman una red tridimensional de fibras. La pared del VD está compuesta    por capas superficiales y profundas. Las superficiales se disponen en forma    circunferencial y paralela al surco aurículo-ventricular, se dirigen oblicuamente    hacia el ápex y se continúan con las fibras superficiales del VI.

Las fibras profundas se disponen longitudinalmente    de la base al ápex. El VI por el contrario, las dispone en forma oblicua en    la superficie, longitudinal en el subendocardio y circular entre ellas. Esta    distribución contribuye a la complejidad de sus movimientos (torsión, traslación,    rotación y engrasamiento).

La continuidad entre las fibras del VD y del    VI los fija funcionalmente, y constituye la base para la tracción de la pared    libre del VD causada por la contracción del VI458.

Irrigación

La irrigación del VD depende de la coronaria    derecha, recibiendo el mismo flujo durante el sístole y el diastole. La arteria    descendente anterior irriga los 2/3 proximales del septum y la arteria descendente    posterior irriga el tercio inferoposterior (Figura 1).

En ausencia de hipertofia o sobrecarga de presión,    el flujo coronario es principalmente diastólico, persistiendo también en    el sístole. la resistencia relativa del VD al daño isquémico se puede explicar    por este mecanismo, su bajo consumo de oxígeno y su extensa red de colaterales4,5,8.

Fisiología

Trabajo ventricular derecho

Al igual que en el VI la función sistólica del    VD es un reflejo de la contractilidad, pre y post carga. También está influenciada    por el ritmo, la sincronía, la interdependencia de la contracción, el papel    del pericardio y la relación fuerza/intervalo.

El VD bombea el mismo volumen que el VI, sin    embargo efectúa el 25% del trabajo ventricular, por la baja resistencia de la    vascu-latura pulmonar. Su pared es delgada y complaciente y su geometría    es compleja. A pesar de la disposición de sus fibras, el acortamiento longitudinal    contribuye más al volumen sistólico que el circunferencial, con una contribución    semejante entre el septum y la pared libre1,4,5,8,9 (Figura    2).

Relación con la circulación pulmonar

La función principal del VD es recibir el retorno    venoso y bombearlo hacia las arterias pulmonares. En circunstancias normales,    el VD está conectado en serie con el VI y está obligado a bombear el mismo volumen,    en este caso para mantener el intercambio gaseoso, sobre una circulación con    escaso músculo liso y baja resistencia, que permite distribuir la sangre en    las paredes alveolares.

El circuito arterial pulmonar recibe todo    el débito, perfunde sólo los pulmones, con la capacitancia de una red estimada    de 1.000 capilares por alvéolo y    un total de 280 billones de capilares. La presión media del circuito menor es    de solo 15 mmHg, con un gradiente de presión de 10 mmHg (1/10 del gradiente    de presión de la circulación mayor). Cuando la presión media de arteria pulmonar    supera 25 mmHg en reposo, y 35 mmHg en ejercicio, se denomina hipertensión    pulmonar. Se define como primaria aquella que no tiene causa demostrable    y secundaria aquella que tiene causa demostrable11-13.

  



 

 



La falla del VD originada por patología de la    circulación pulmonar o patología pulmonar propiamente tal, se denomina corazón    pulmonar11'14.

Contracción ventricular derecha

La contracción es secuencial, se inicia con la    contracción del tracto de entrada y el miocardio trabecula-do, y termina con    la contracción del infundíbulo. El VD se contrae por 3 mecanismos:    contracción de las fibras longitudinales, movimiento hacia el interior de la    pared libre, y tracción de la pared libre por contracción del VI.

El acortamiento del VD es mayor en el eje longitudinal    que radial. En contraste con el VI, los movimientos rotacionales no contribuyen    significativamente a la contracción, sobretodo por su gran relación superficie/radio1,4,5,79    (Figura 2).

Precarga

Comparado con el llene del VI, el VD lo inicia    antes y lo termina después. La relajación isovolumétrica es corta y con velocidades    de llenado bajas. Esta etapa está influenciada por el volumen intravascular,    las variaciones respiratorias, la relajación y distensibilidad ventricular,    el período de llene, la frecuencia cardíaca y el saco pericárdico. También    influyen las características de la aurícula izquierda y el llenado del VPA5,7~9.

Si aumenta la precarga del VD mejora la contracción    miocárdica según el mecanismo de Franck Starling. Fuera del rango fisiológico,    un llene excesivo del VD puede comprimir el VI y deteriorar la función global    a través de la interdependencia ventricular y el saco pericárdico común1,4,5,7-9,14.

Post-carga

Las presiones del lado derecho son significativamente    mas bajas que las del lado izquierdo. El VD genera presión en forma de peak,    con un trazado de ascenso y descenso rápido, a diferencia de la morfología    de domo del VI. El tiempo de contracción isovolumétrica es más corto, ya que    la presión sistólica del VD excede rápidamente la presión diastólica de la arteria    pulmonar1,4,5,7-9,14.

El VD está acoplado a un circuito pulmonar altamente    distensible. A diferencia la circulación sistémica, tiene mucho menor resistencia    vascular, mayor distensibilidad arterial y bajo coeficiente de reflexión del    pulso.

El VD presenta una gran sensibilidad a los cambios    de la post-carga. A pesar de que la resistencia vascular pulmonar    (RVP) es el parámetro más utilizado como índice de post carga, no refleja    la naturaleza compleja de la post-carga del VD, aspecto relevante en su relación    con la patología respiratoria. Un parámetro objetivo debería considerar    los componentes volumétricos, estáticos y dinámicos de la impedancia vascular    pulmonar, así como los componentes resistivos valvulares e intracavita-rios1,4,5,7-10,14.

Interdependencia ventricular

La interdependencia se refiere a que el tamaño,    la silueta y la distensibilidad de un ventrículo puede alterar el tamaño, la    silueta y la relación presión/volumen del otro a través de interacciones mecánicas.    La interdependencia se acentúa con la respiración y los cambios posturales,    y juega un papel preponderante en la fisiopatología de la disfunción del VD4'57"9    (Figura 3).

 

 

En la sobrecarga aguda de presión o de volumen del VD,    su dilatación desvía el septum hacia la izquierda, altera la geometría    del VI y aumenta la compresión pericárdica. Como consecuencia la curva presión    volumen diastólica del VI es menos eficiente por disminución de la distensibilidad,    aumento de la presión de fin de diastole, reducción de la precarga y disminución    del débito1518.

Los mecanismos por los que la falla del VI causa falla    del VD no están aclarados, son complejos y no se explican por aumento de la    presión hidrostática del circuito menor ni por interdependencia. La insuficiencia    cardíaca izquierda afecta la mecánica pulmonar y el intercambio de gases, disminuye    los volúmenes pulmonares, la distensibilidad y la capacidad de difusión10,13.    Sin embargo, a pesar de que el componente restrictivo mejora con la depleción    de volumen, la alteración de la difusión persiste, lo que sugiere remodelación.    Estudios en seres humanos con insuficiencia cardíaca izquierda e hipertensión    venosa pulmonar, han demostrado engrasamiento septal, proliferación de miofibroblastos    y depósito de matriz intersticial10,13 (Tabla 1).

Evaluación del ventrículo derecho

La evaluación de la estructura y función del VD es    esencial en el estudio de pacientes con patología cardiopulmonar, y debe ser    considerada en pacientes con patología respiratoria crónica. Su evaluación    es un desafío; su geometría es compleja, la definición del endocardio es difícil    por el miocardio trabeculado, su posición retroesternal limita la evaluación    ecocardiográfica, y su marcada dependencia de la precarga dificulta la determinación    de índices de función ventricular819.

Ecocardiografía:

En la práctica clínica la ecocardiografía    es el instrumento más utilizado. Tiene la ventaja de su disponibilidad y versatilidad.    Permite obtener visiones satisfactorias de la forma, el tamaño y el grosor    de la pared ventricular, permite observar además las desviaciones del septum,    la motilidad segmentaria, el reflujo tricuspídeo y el tamaño auricular derecho.    El método por vía transtorácica tiene limitaciones en su sensibilidad y reproducibilidad    dependiendo de las características anatómicas del sujeto, en este aspecto es    superado por la vía transesofági-ca4,8,14,19,20 (Tabla    2). 



 



 

Este método define diversos aspectos de la función    del VD. Cuando el VD presenta mayor diámetro que el VI y constituye el ápex,    indica un crecimiento severo del VD. El área auricular derecha, así como el    tamaño de las venas suprahepáticas y su cambio con la respiración, estiman la    presión de la aurícula derecha.

La presión sistólica del VD, equivalente a la    presión sistólica de arteria pulmonar (en ausencia de estenosis valvular pulmonar),    se determina por la ecuación de Bernouilli modificada, que corresponde a P =    4V2, donde P es el gradiente máximo de presión entre la aurícula    y el VD, y V es la velocidad máxima de la regurgitación tricuspídea. La presencia    de flujo regurgitante pulmonar permite estimar la presión diastólica.

La fracción de eyección del VD (FEVD) es el índice    más utilizado, y es un predictor consistente e independiente de mortalidad en    la falla cardíaca izquierda. Dada la compleja morfología del VD, su medición    no es fácil, de este modo han surgido indicadores con buena correlación con    la FEVD, como la excursión sistólica del plano tricuspídeo, que es fácil de    realizar, y aunque depende de la precarga, tiene buena correlación con la FEVD.    También con estrecha correlación con la FEVD, se puede determinar el cambio    del área fraccional (área diastólica del VD/área sistólica del VD/área diastólica    del VD4,8,14,19,20

Si bien la FEVD es de uso habitual, los índices    derivados del Doppler, como las presiones medias de arteria pulmonar, la aceleración    isovolumétrica anular y el índice de performance del VD, han surgido    como indicadores promisorios de la función del VD y tienen valor pronóstico.    Pocos estudios han demostrado la importancia pronostica de la disfunción diastólica,    ya que su estudio es complejo por su estrecha dependencia de la precarga y de    los índices de llenado4,8,14,19,20.

La reciente aparición de la ecocardiografia    tridimensional ha revolucionado la ecocardiografia, al permitir adquisiciones    muy rápidas (en un latido), con mayor penetración, mejor resolución y presentación    de imágenes instantáneas en 3 dimensiones. Su principal ventaja es el análisis    volumétrico, que en el método bidimen-sional se basaba en presunciones geométricas;    además permite cuantificar con precisión la masa ventricular19.

Resonancia nuclear magnética:

La resonancia nuclear magnética se está usando    progresivamente como un instrumento estándar en la evaluación del VD, de hecho    es el método más acucioso para determinar el volumen del VD, tanto sistólico    como diastólico. Permite calcular la FEVD, evalúa con precisión el tamaño,    la masa, la morfología y la función delVD4,14,19,20,21.

Los estudios ventriculares de flujo con resonancia    nuclear magnética, se utilizan para estimar el flujo por las válvulas semilunares    y aurí-culo-ventriculares, calculando con precisión el débito, los shunts    y la regurgitación. Además, es el método de elección en la evaluación    de cardiopatias congénitas corregidas o no corregidas4,14,19-21.

Cateterización cardiaca:

La cateterización cardíaca derecha es un método    invasivo antiguo y ampliamente utilizado, determina con precisión las presiones    de arteria pulmonar, la RVP y efectúa cálculos oximétricos. Utilizando catéteres    específicos e inyección de un medio de contraste, permite realizar angio-grafías    pulmonares, que precisan las características anatómicas de la circulación menor.

El análisis del VD utilizando catéteres de conductancia,    registra curvas presión/volumen frente a distintos niveles de precarga y estimulación    inotrópica. Cuantifica diversos determinantes de la función del VD, como dp/dt,    índice de trabajo, distensibilidad y elastancia (relación presión final de sístole/volumen    final de sístole).

Estos catéteres están compuestos por un sensor    de presión de alta fidelidad y 12 electrodos para medir la conductancia eléctrica.    El costo elevado del instrumental, el tiempo requerido en la técnica y en la    construcción de las curvas, han restringido su aplicación a laboratorios de    investigación4,19-22.

Test cardiopulmonar de ejercicio:

El test cardiopulmonar permite determinar la    capacidad funcional y la capacidad aeróbica en actividad física. El consumo    de oxígeno máximo es un fuerte predictor de sobrevida en HP primaria, además,    la capacidad de ejercicio es un predictor consistente de mortalidad en insuficiencia    cardíaca izquierda y podría tener relación con el compromiso del VD. Se ha demostrado    una correlación significativa entre la FEVD y la capacidad de ejercicio en insuficiencia    cardíaca congestiva23,24 (Tabla 3).

Métodos radioisotópicos:

Los métodos radioisotópicos son confiables en    la determinación de la geometría y de la FEVD. Las curvas de actividad radioisotópica    dependientes del tiempo, son útiles en la cuanti-ficación de los shunts4.

Falla ventricular derecha

Definición:

La falla del VD es un síndrome clínico complejo,    puede resultar de cualquier alteración estructural o funcional que altere la    capacidad del VD de llenarse o eyectar sangre. Los síntomas cardinales son:    a) edemas (y anasarca); b) sobrecarga del sistema venoso de retorno; c) disminución    del débito cardíaco, (con intolerancia al ejercicio) y d) arritmias auriculares    o ventricu-lares5,14,15,20,25,26

Causas:

El VD puede estar sometido a sobrecarga de    presión, sobrecarga de volumen, enfermedades miocárdicas, isquemia o compresión    pericár-dicau'15'20'25-26.    La disfunción del VD se inicia con una injuria miocárdica inicial, siendo    la causa más común la insuficiencia cardíaca izquierda. En relación a las enfermedades    respiratorias, la HP secundaria es causa importante de falla del VD (Tabla 3).

La actualización de la clasificación de la HP    en Venecia el año 2003, separa la HP entre aquellas que resultan de enfermedades    cardíacas, pulmonares o tromboembólicas, de aquellas que afectan primariamente    el árbol arterial pulmonar (Tabla 4).

La disfunción del VD es también un elemento predominante    en las cardiopatías congénitas, como la tetralogía de Fallot, la transposición    de las grandes arterias y el síndrome de Eisenmenger14,15,20,21,25-27.



Sobrecarga de volumen y sobrecarga depresión

El VD se adapta mejor a la sobrecarga de volumen    que a la sobrecarga de presión. En la regurgitación tricuspídea, el VD tolera    la sobrecarga de volumen por períodos prolongados, sin disminución significativa    de la función sistólica, sin embargo, cuando la sobrecarga de volumen es sostenida,    aumenta la morbilidad y la mortalidad. En contraste con la sobrecarga de volumen,    la HP adquirida puede causar isquemia del VD, lo que puede agravar la disfunción    ventricular14-25-26-28-29.

Comparado con la sobrecarga de volumen, la    sobrecarga de presión presenta cambios histológicos marcados, lo que se demuestra    por aumento en la densidad del tejido conectivo miocárdico. Esta observación    ha sido demostrada en estudios tanto en animales como en seres humanos14,25,26,28,29.





En la sobrecarga aguda de presión, el VD es incapaz    de generar presiones medias de arteria pulmonar > 40 mmHg, por esta razón    la falla cardíaca es precoz frente a una embolia pulmonar mayor. Sin embargo,    hay diferencias en la respuesta individual. La experiencia clínica sugiere que    algunos individuos con HP aguda desarrollan falla cardíaca antes que otros14,25,26,28,29.

Estas diferencias dependen de expresiones genéticas    y activaciones neurohumorales diversas. Se ha demostrado expresión y recapitulación    del patrón genético fetal, vale decir, disminución de la expresión del gen de    la cadena pesada de a miosina y aumento de la expresión de la cadena pesada    de P miosina fetal. Se han demostrado también polimorfismos de la enzima convertidora    de la angiotensina y adaptaciones a la HP5,14,25,26,28,29. En la    Tabla 5 se describen las patologías que causan con mayor frecuencia    sobrecarga de presión y sobrecarga de volumen sobre el VD.

Arritmias

La disfunción del nodo sinusal y las alteraciones    de la conducción son frecuentes en la falla del VD; causan disnea, intolerancia    al ejercicio e inestabilidad hemodinámica. La conservación del ritmo sinusal    y la sincronía aurículo-ventricular es especialmente importante. Las arritmias    supraventriculares son frecuentes en estos pacientes, y son causa de descompensación.    La fibrilación auricular por ejemplo, es mal tolerada en la embolia pulmonar    aguda y mal tolerada en la falla crónica del VD4,14.

Múltiples estudios han demostrado que el flutter    o la fibrilación auricular se asocian a alto riesgo de morbilidad y mortalidad    en pacientes con HP. La dilatación auricular derecha y su remodelación, representan    substratos importantes para la generación de arritmias supraventriculares. Con    menor frecuencia se observan arritmias ventriculares. La causa de muerte súbita    en pacientes con enfermedad del VD, a menudo depende de taquiarritmias o bloqueos    aurículo-ventriculares4,14.

En presencia de bloqueo completo de rama izquierda,    la subóptima coordinación de la función mecánica del VD, por el retardo de la    contracción del VI, causa desincronía del VD, que puede disminuir el débito    cardíaco y aumentar las presiones de llene4,14.

 

Evolución y pronóstico de la falla    cardíaca derecha

Evolución

La falla cardíaca derecha evoluciona en etapas    progesivas. Puede progresar desde la disfunción asintomática, a la falla del    VD sintomática, o a la falla refractaria. No obstante, muchos pacientes    con falla cardíaca derecha refractaria asociada a HP, mejoran significativamente    después del trasplante pulmonar, hallazgo que indica el potencial de recuperación    del VD y deja al descubierto la marcada dependencia de la precarga de los índices    de contractilidad que se utilizan comúnmente.

En el escenario agudo, la interdependencia ventricular    es determinante en la fisiopatolgía de la falla cardíaca derecha. La dilatación    del VD y/o la sobrecarga de presión, desvían el septum hacia la izquierda y    modifican la geometría del VI. La dilatación del VD causa además un efecto de    compresión pericárdica. Estas alteraciones disminuyen la distensibilidad, la    precarga y la elastancia del VI, reduciendo progresivamente el débito cardíaco4,5,15,26,30.

La asociación entre falla del VD y regurgi tación    tricuspídea, potencia el deterioro del débito. Por otro lado, si el foramen    oval está permeable, la asociación entre disfunción diastólica del VD y regurgitación    tricuspídea, acentúa el shunt derecha izquierda.

La disfunción diastólica deteriora el llenado    del VD, aumenta sus presiones diastólicas y las de aurícula derecha. En etapas    avanzadas esto causa síndrome edematoso, congestión del sistema venoso de retorno    y congestión hepática 4,5,15,26,30.

  En    algunos pacientes con falla del VD severa, las presiones de arteria pulmonar    pueden disminuir como consecuencia del bajo débito, por lo tanto su interpretación    en pacientes con HP, debe considerar el grado de falla del VD y el débito efectivo.

Factores pronósticos:

El pronóstico de la falla del VD depende de la    causa. Los pacientes con sobrecarga de volumen, regurgitación tricuspídea, estenosis    pulmonar o síndrome de Eisenmenger tienen mejor pronóstico que con HP primaria14,15,21,22,25,31-34.

La disminución de la capacidad funcional y de    la capacidad de ejercicio, son los factores pronósticos más importantes para    hospitalización y muerte en pacientes con falla del VD asociada a HP (Tabla    5). Otros factores pronósticos incluyen: gravedad de la disfunción sistólica    del VD, disfunción diastólica, magnitud de la respuesta neurohumoral, incompetencia    cronó-tropa, arritmias, ácido úrico y bilirrubina5,24,26.



En pacientes con HP, los niveles elevados de    catecolaminas se asocian a mayor RVP y menor índice cardíaco. En la falla del    VD, la estimulación adrenérgica excesiva afecta adversamente la remodelación    ventricular y la sobrevida. Desde otro punto de vista, la sobrecarga de presión    del VD se asocia a pérdida de la respuesta al efecto inotrópico de la angiotensina    II y a desacoplamiento de los receptores de la angiotensina I 5,24,26

La activación del sistema endotelina es relevante    en la enfermedad vascular pulmonar y en la falla cardíaca derecha. En pacientes    con HP y falla cardíaca derecha, se ha demostrado que niveles elevados de endotelina    I, se asocian con menor capacidad de ejercicio y mayor gravedad de la falla    del VD5'24'2635.

El péptido natriurético tipo B aumenta en la    sobrecarga de presión o volumen del VD, y se asocia con mayor mortalidad. Se    han demostrado además, niveles elevados de endotoxinas y TNF, los que se han    asociado a mayor sintoma-tologíay menor capacidad funcional5,24,26,36-38.

Conclusión

En este artículo hemos revisado y actualizado    conceptos fisiopatológicos, que rigen y afectan el funcionamiento del VD. El    VD es diferente al VI desde su desarrollo embriológico, hasta en su estructura    y en su función. Es tributario de la circulación pulmonar, que es el factor    determinante de su impedancia.

La función del VD es difícil de medir (Tabla    6), pero ha habido un progreso significativo en los métodos para determinar    su anatomía y su función, aún cuando esta sea altamente dependiente de la precarga.    La ausencia de estos métodos en el pasado, limitó el conocimiento de la influencia    de la patología respiratoria sobre el VD.

Es significativa la demostración de que el VD    tiene potencial de recuperación en pacientes con trasplante pulmonar. La cuantía    de su capacidad de recuperación, es materia de investigación.



 