https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300011
XI. Costo efectividad de la ventilación no invasiva

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24: 237-239

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

XI.          Costo efectividad de la ventilación no invasiva

 

MATÍAS          FLORENZANO V.*, RODRIGO GIL D.* y DANIEL ARELLANO S.** 

* Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax, Santiago, Chile.     **          Licenciado en Kinesiología. Unidad de Paciente Crítico, Hospital Clínico          Universidad de Chile, Santiago.

Correspondencia          a: 

 

XI.          Cost effectiveness of noninvasive ventilation treatment

Se ha demostrado          con evidencia clínica de alta calidad el efecto beneficioso de la ventilación          mecánica no invasiva (VNI) en el manejo de pacientes portadores de enfermedades          cardiorrespiratorias agudas, como la exacerbación grave de la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC), insuficiencia cardíaca congestiva          descompensada y la insuficiencia respiratoria aguda en pacientes inmuno          suprimidos (ver capítulos III, V y VI). Para traducir esta evidencia de          alta calidad en una recomendación firme, la VNI debe pasar el filtro del          análisis de costo-efectividad. Sin embargo, el número de estudios publicados          que han examinado este aspecto específico aún es escaso, correspondiendo          en su gran mayoría a pacientes con falla respiratoria aguda asociada a          exacerbación de la EPOC.

En la década          de los 80 y principios de los 90 se comenzó a utilizar la VNI como una          forma de evitar la ventilación mecánica invasiva (VM) y sus complicaciones.          Sin embargo, se consideraba que la VNI era un procedimiento complejo que          demandaba un mayor consumo de tiempo de enfermería y costos de implementación,          requería la adquisición de nuevos equipos y más esfuerzo del equipo médico          en la monitorización de los pacientes.

Pregunta:          ¿El manejo de las exacerbaciones graves de la EPOC con ventilación          no invasiva es costo-efectivo? ¿Existe estudios de costo-efectividad de          la VNI en el manejo de otras condiciones médicas?

Intervención:          VNI en pacientes con exacerbaciones graves de la EPOC.

Objetivo:          Análisis de costo-efectividad de la VNI en el manejo de las exacerbaciones          graves de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

Resumen          de la evidencia

En 1997,          Nava y cois1, publicaron los resultados de un pequeño estudio          que examinó los costos asociados a la VNI y la VM convencional en el manejo          de 16 pacientes con exacerbación grave de la EPOC, y compararon el tiempo          de dedicación de los médicos, enfermeras y terapistas respiratorios a          ambos procedimientos. Durante las primeras 48 horas no existieron diferencias          en el tiempo de dedicación de enfermeras y médicos. La carga de trabajo          durante las primeras seis horas fue mayor para los terapistas respiratorios          en el grupo manejado con VNI, pero la diferencia dejaba de ser significativa          a las 48 horas. Cuando se analizó el tiempo de dedicación de enfermeras,          médicos y terapistas respiratorios, y el costo, no se encontró diferencias          significativas entre ambos procedimientos. En las primeras 48 horas, la          carga de trabajo y los costos de la atención fueron similares en los pacientes          manejados con VNI y VM convencional, y después de las 48 horas sólo declinaron          en el grupo que recibió VNI.

En el año          2000, Plant y cois2, publicaron un estudio aleatorio que demostró          en forma indiscutible el beneficio clínico de la VNI en el manejo de los          pacientes con exacerbaciones graves de la EPOC asociado a acidosis respiratoria          leve a moderada (pH arterial entre 7,25 y 7,35). Se demostró una reducción          de la necesidad de intubación de un 44% y de la mortalidad hospitalaria          de un 50%. Sin embargo, el diseño del estudio, aplicado en 14 centros          ingleses, contemplaba el entrenamiento del equipo humano de 25 unidades          respiratorias generales, la provisión de equipamiento y el consumo de          tiempo adicional de enfermería. Para traducir dicho escenario a uno de          la vida real, se realizó un modelo de análisis económico, de costo-efectividad          incremental, comparando la terapia estándar de las exacerbaciones de la          EPOC con aquella en que se agregaba la VNI, y se evaluaron solamente los          costos directos3. La mediana de la relación enfermera: paciente          era de 1:11. La VNI se asoció a un aumento discreto en la carga laboral          de enfermería, sumando sólo 26 minutos en las primeras ocho horas desde          la admisión, después de las cuales desaparecían las diferencias. La VNI          se asoció a una reducción de 49.362 libras en los costos totales, determinado          principalmente por una reducción en la necesidad de admisión a UCI, con          un ahorro promedio de 645 libras por cada deceso que fue evitado por la          VNI. El análisis de modelamiento confirmó la potencia y fortaleza de los          resultados, la VNI disminuye significativamente el riesgo de muerte y          las admisiones a las unidades de cuidado crítico. En suma, este estudio          demuestra que el uso de la VNI en pacientes con exacerbación grave de          la EPOC con acidosis respiratoria leve a moderada, se asocia a mejoría          de la sobrevida de los pacientes y además reduce los costos de su tratamiento.

El mismo          grupo de investigadores ingleses publicó un nuevo estudio de costo-efectividad          de la VNI en pacientes con exacerbación grave de la EPOC, esta vez con          el objetivo de comparar la VNI domiciliaria con el tratamiento convencional          en un grupo de pacientes con hospitalizaciones recurrentes4.          Se analizaron 13 pacientes con EPOC avanzada y exacerbaciones graves asociadas          a acidosis respiratoria recurrente (pH promedio al ingreso de 7,31 y VEFi          promedio de 580 mL en el año anterior) con un análisis de costo y consecuencias.          En el estudio se comparó la situación de los pacientes un año antes y          un año después de implementar la VNI domiciliaria. Se identificaron los          costos relacionados con la admisión hospitalaria y manejo en la unidad          de cuidados intensivos versus la VNI domiciliaria crónica, demostrándose          una reducción significativa en la tasa de hospitalización, duración de          la hospitalización y número de consultas ambulatorias. El costo promedio          por paciente en el año previo al inicio de la VNI domiciliaria fue de          £ 13.163 (IC95% £ 8.695 a £ 17.631), comparado con £ 4.909 (IC95% £ 2.888          a £ 6.930), en el año que se implemento el programa de VNI domiciliaria.          Esto ocasionó un ahorro neto de £ 107.298 para el hospital al proveer          el servicio de VNI domiciliaria. El análisis de sensibilidad enfocado          en las tasas de admisión, tiempo de estadía en el hospital y la UCI, y          costos de ventilador, no modificó los resultados. Este estudio demuestra          que la VNI domiciliaria es costo-efectiva (en términos de reducción en          el número de hospitalizaciones y admisiones a UCI) en el manejo de pacientes          seleccionados, con EPOC avanzado y exacerbaciones graves recurrentes,          quienes tienen buena tolerancia con los equipos de VNI.

El año 2000,          Keenan y cois5, realizaron una evaluación económica formal,          de costo-efectividad, de la adición de la VNI a la terapia estándar en          pacientes con exacerbaciones graves de la EPOC, desde una perspectiva          hospitalaria. El estudio se realizó combinando un meta-análisis de los          ensayos clínicos publicados hasta 1998 sobre el tema y una base de datos          regional de los hospitales canadienses. Se evaluaron todos los costos          relevantes, directos e indirectos, construyendo un árbol de decisiones          con diferentes nodos de vías dicotómicas, dependiendo de la necesidad          de intubación endotraqueal precoz o tardía, retiro rápido o lento de la          VM, el desarrollo de neumonía asociada a ventilador y riesgo de muerte.          Demostraron que la VNI, agregada a la terapia estándar, significaba un          ahorro de $ 3.244 dólares canadienses por cada paciente admitido con exacerbación          grave de la EPOC. El análisis de sensibilidad de la incidencia de neumonía          asociada a ventilador y el tiempo de estadía hospitalaria después del          egreso de la unidad de cuidado crítico o unidad de intermedio no tuvo          mayor impacto en los resultados. Sin embargo, al disminuir la proporción          de pacientes graves que requirieron intubación endotraqueal en el grupo          con terapia estándar, manteniendo constante la proporción en el grupo          que recibió VNI, los costos tienden a ser similares. Lo mismo ocurre cuando          disminuye la proporción de pacientes que requieren VM prolongada (destete          lento), cuando todos los pacientes tienden a ingresar en la evaluación          inicial a unidades de cuidados intensivos, en vez de unidades de cuidados          intermedios, o cuando el tiempo de dedicación exclusiva de los terapistas          respiratorios aumentaba de 4 a 24 horas diarias. La diferencia, en términos          de ahorro, favorece a la VNI hasta que la probabilidad de intubación en          el grupo estándar cae a menos de 35% o los días de VM son de 2 días o          menos. Este trabajo demuestra que desde el punto de vista costo-efectividad,          el beneficio se reserva para el grupo con exacerbación grave de la EPOC,          insuficiencia respiratoria global y acidosis respiratoria. Estos resultados          no son extrapolables para pacientes con exacerbaciones leve-moderadas          con bajo riesgo de intubación y conexión a ventilador.

La costo-efectividad          de la VNI en otras enfermedades ha sido menos estudiada. Mar y cois, examinaron          la costo-efectividad del tratamiento con CPAP nasal en pacientes portadores          del Síndrome de Apnea Hipopnea Obstructiva del Sueño6. Los          autores evaluaron a 46 pacientes, la mayoría hombres, con una edad promedio          de 53 ± 12 años, un índice de apnea-hipopnea (IAH) de 41,3 ±          14,6 eventos/h, un puntaje de Epworth de 13,8 ± 5,8 y un índice          de masa corporal de 39,7 ± 13,6 kg/m2. Se les aplicó          un cuestionario de calidad de vida, el EuroQol 5D, que mide años de vida          ajustados por calidad (QALY en inglés). La relación de costo-efectividad          incre-mental fue de e7.681*QALY1 a cinco años y e4.938*QALY          J a toda la vida, y no hubo cambios significativos después          del análisis de sensibilidad. El tratamiento con CAP nasal del síndrome          de apneas obstructivas del sueño tiene similar costo-efectividad que el          tratamiento farmacológico de la hipertensión arterial.

La costo-efectividad          de la VNI también fue evaluada en pacientes con esclerosis lateral amio-trófica          (ELA)7. Los autores construyeron un modelo de árbol de decisiones          comparando el uso precoz de VNI en el momento del diagnóstico de ELA versus          el manejo estándar sin apoyo ventilatorio, en una cohorte hipotética          de pacientes. El modelo examinaba la eficacia del procedimiento hasta          que disminuía la CVF bajo 50% del valor teórico, momento en que todos          los pacientes tienen indicación de VNI (en promedio un año desde el diagnóstico).          El paciente promedio con VNI experimentó 0,59 QALY (años de vida ajustados          por calidad) a un costo de US$ 1.773, comparado con un paciente sin VNI          que experimentó 0,54 QALY con ningún costo, lo que da cuenta de una relación          costo-efectividad incremental de US$ 33.801. El análisis de sensibilidad          demostró que la VNI se mantiene costo-efectiva (umbral de pago: US$ 50.000          por QALY) siempre y cuando mejore en al menos un 13,5% la calidad de vida          relacionada a salud.

Evaluación          del costo/beneficio