https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000400005
Constitución de la Filial X Región: Valdivia, Osorno y Puerto Montt

 

 

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 317-318 

 

A continuación se reproduce el discurso pronunciado por la Presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, en la ceremonia de constitución    de esta filial de la Sociedad, realizada en Osorno, el 28 de Septiembre de 2002.

MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA SER 

"Esta ceremonia de constitución de la Filial X Región de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) es un motivo de gran    satisfacción para el Directorio que presido y representa la culminación    de los esfuerzos iniciados a partir del año 2000, por los Drs. Rodrigo    Gil, Carolina Herrera entonces Presidente y Secretaria de la Sociedad respectivamente,    y por el Dr. Edgardo Grob, coordinador del Congreso de Puyehue. Quisiera expresar    mis felicitaciones por el trabajo realizado por el Dr. Grob y los socios de    la región para el logro de este importante objetivo. Es especialmente    importante destacar el hecho que esta tercera filial de SER se constituye con    una estructura que incluye desde su inicio a enfermeras, kinesiólogos    y tecnólogos-médicos. Esto permitirá a todos los profesionales    involucrados en solucionar problemas de salud de nuestra especialidad, canalizar    de mejor forma las iniciativas regionales, y al Directorio de SER, contar con    el punto de vista de los profesionales socios de la X Región para la    toma de sus decisiones, reduciéndose así el conocido problema    de falta de acceso y de recursos de los profesionales que viven lejos de Santiago.    Es así como los presidentes de los directorios de las filiales participan    en las reuniones del Directorio de SER. 

Los invito a trabajar en las múltiples tareas que tenemos en conjunto:  

- En primer lugar, a elaborar juntos el plan de trabajo anual para ser presentado    con anticipación al Directorio de SER, con el fin de que éste    pueda decidir la mejor forma de ayudar a lograr que dicho plan se concrete.  

- Proponer temas de trabajo colaborativo. 

- Entusiasmar a más profesionales a incorporarse como socios, quienes    tendrán como beneficios: costos de inscripción rebajados en las    actividades de SER, la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, el Boletín    e información por la vía más rápida sobre cursos    de la especialidad. 

- Integrarse a las distintas comisiones de trabajo de la Sociedad. Hemos aceptado    el gran desafío de trabajar por perfeccionar nuestros consensos; por    llegar a consensos en temas como patología pleural, trombo-embolismo    y oxigenoterapia entre otros y de generar guías clínicas de distintas    patologías, las que en conjunto con las guías de otras sociedades    científicas, constituirán la base de la propuesta de ASOCIMED    para las autoridades de salud. 

- Los invito a mantener un espacio con noticias regionales en la sección    Panorama de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, en el Boletín    y en la página web.        - Quisiera invitarlos también a participar en el Congreso anual que se    realizará muy cerca de aquí, en la ciudad de Valdivia. Tendremos    dos cursos pre-congreso: a) displasia broncopulmonar y b) EPOC. Participarán    ocho invitados internacionales tanto en conferencias, sesiones de discusión    de casos, talleres y cursos de profundización a lo largo del Congreso,    con certificación, en temas como: a) Biología molecular y sus    aplicaciones a la práctica clínica, b) endoscopía en adultos,    y c) manejo de problemas de la vía aérea en niños. 

Entre las tareas que tenemos por delante están: a) incentivar el trabajo    de las comisiones para las guías clínicas, hemos planificado que    sean las próximas jornadas de Otoño, el lugar de discusión    de los borradores de estas guías, b) el tema de terapia inhalatoria esperamos    tratarlo con actividades para médicos y para cada una de las Ramas de    la Sociedad, en las próximas Jornadas de Invierno, c) mejorar el nivel    de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, para lo cual hemos impulsado    acciones tendientes a incentivar las publicaciones como premios a los trabajos    publicados, concursos de proyectos de investigación, entre otros; d)    impulsar el desarrollo de material audiovisual que permita organizar actividades    de carácter docente y de difusión, con total independencia en    cuanto a los contenidos; e) trabajar en los manuales de procedimiento de exámenes    de laboratorio de uso común en la especialidad y en la acreditación    de los laboratorios de función pulmonar. 

Agradezco la invitación del Dr. Grob y del Directorio que preside a    participar en esta ceremonia académica de constitución de la Filial,    especialmente por la gran oportunidad de conocerlos más de cerca y de    intercambiar ideas de manera tan agradable". 

 

 

Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias



Directorio de la Filial X Región durante la ceremonia de su constitución    el 28 de Septiembre del 2002. En la fotografía están las siguientes    personas, de pie: Drs. Adriana Killing, (Secretaria), Juan Carlos Allendes (Tesorero),    Edgardo Grob (Presidente) y Luis Scholz. Sentadas: Dras. María Inés    Sanhueza (Vice-presidente), Gisella Borzone (Presidente de SER) y Carolina Herrera    (Secretaria de SER). 

 

  

 

 