https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300007
Oxigenoterapia domiciliaria a largo plazo, necesidad apremiante en enfermos con insuficiencia respiratoria crónica

RESUMEN 

 

La EPOC y la insuficiencia respiratoria crónica constituyen un importante    problema de salud pública. Está demostrado que la oxigenoterapia    domiciliaria a largo plazo mejora la sobrevida y calidad de vida de estos pacientes.    Por ello el Instituto Nacional del Tórax organizó en 1984 el Programa    de Oxigenoterapia Domiciliaria, con el trabajo de un equipo de profesionales    y con una estructura operacionalmente eficiente. Hasta Diciembre 2001 han ingresado    al programa 560 pacientes, actualmente 112 de ellos están en el programa.    El 67,9% tiene el diagnóstico de EPOC y el 72% presenta insuficiencia    respiratoria global. En una cohorte de 118 pacientes estudiados a su ingreso    y 1 año después no encontramos diferencias en la gasometría    arterial ni en la espirometría. Sí se observó una disminución    del número de hospitalizaciones y días cama utilizadas por los    pacientes. La calidad de vida evaluada en los primeros 50 pacientes demostró    disminución de síntomas angustiosos y depresivos, como también    de los elementos de deterioro psico-orgánico. El mayor problema del programa    es la lista de espera por la alta demanda de la terapia y los limitados recursos    financieros. La oxigenoterapia domiciliaria es un tratamiento efectivo que mejora    tanto la sobrevida como la calidad de vida de los enfermos. Es un servicio absolutamente    necesario para los pacientes respiratorios crónicos y por la magnitud    del problema requeriría de un Programa Nacional de Oxigeno-terapia Domiciliaria. 

INTRODUCCIÓN 

 

La hipoxemia es la causa de algunas de las complicaciones más serias    que se observan en las enfermedades con obstrucción crónica del    flujo aéreo. La hipoxemia crónica produce vasoconstricción    pulmonar intensa que resulta en una elevación de la presión arterial    pulmonar (PAP) y de la resistencia vascular pulmonar (RVP). Cuando la saturación    de la hemoglobina con oxígeno (SaO2) cae por debajo de 90%,    la PAP y RVP se elevan rápidamente. Burrows y cols1 demostraron    que la sobrevida de pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) se relaciona en forma inversa con la RVP, cuyo resultado final es el    Cor pulmonale. 

Cualquiera sea la causa de la hipoxemia en enfermos con obstrucción    crónica del flujo aéreo, el oxígeno suplementario dado    a estos pacientes prolonga la vida en forma inequívoca. El ensayo de    oxigenoterapia nocturna realizado en EEUU - NOTT2    y el estudio del Consejo de Investigación Médica (MRC) del Reino    Unido3, con seguimiento a dos y cinco años    respectivamente, demostraron en forma clara el aumento de la sobrevida en pacientes    hipoxémicos que recibieron oxígeno suplementario a flujos bajos.    En ambos estudios, la selección de pacientes fue similar y el estudio    de los enfermos fue intensivo incluyendo cateterismo cardíaco tanto al    comienzo, como 6 meses después de iniciada la terapia. 

El mensaje de estos dos estudios es claro: "la terapia con oxígeno    nocturno es mejor que nada y la oxigenoterapia continua es mejor que la oxigenoterapia    nocturna". 

La mejoría en la sobrevida no se asoció con cambios fisiológicos    en la limitación crónica al flujo aéreo; la conclusión    mecanística que puede aceptarse es que la mejoría de la hipoxemia,    más o menos continua, favorece la sobrevida. De esto resultaría    que pacientes cuya hipo-xemia no se relaciona con EPOC mejorarían también    la sobrevida. Estos pacientes son un grupo heterogéneo y menos común    que los pacientes hipoxémicos con EPOC: sería difícil elaborar    ensayos clínicos para medir el beneficio de la terapia con oxígeno    en este grupo, y por lo tanto, estos pacientes son tratados de acuerdo al criterio    derivado de los estudios en EPOC.        Diversas publicaciones4-13 han    demostrado los beneficios de la oxigenoterapia domiciliaria de largo plazo (Tabla    1). 





 

 

Programa de oxigenotrapia domiciliaria, INT 1984-2001 

A continuación presentaremos la experiencia desarrollada en el Instituto    Nacional del Tórax entre 1984 y 2001, con los pacientes que requieren    oxígeno continuo, y que fueron tratados a través de un programa    de oxigeno-terapia domiciliaria.        En 1984, en el Instituto Nacional del Tórax (INT), se organizó    el Programa de Oxigeno-terapia Domiciliaria (POD)14    para satisfacer la apremiante necesidad clínica de muchos pacientes insuficientes    respiratorios.       Se conformó un equipo de trabajo constituido por médicos, enfermeras,    asistente social y kinesiólogos, que se abocó a la organización    e implementación de este programa.       El objetivo general de este programa es mejorar la sobrevida y calidad de vida    de los pacientes con Insuficiencia Respiratoria Crónica, beneficiarios    del Servicio de Salud Metropolitano Oriente.        Los objetivos específicos planteados fueron: 

MATERIAL Y MÉTODO 

 

Para cumplir con estos objetivos se programan y ejecutan diversas actividades,    que se resumen a continuación:       1. Selección de los pacientes candidatos a incorporarse al programa.    Estos deben contar con un informe médico y social que acredite la necesidad    terapéutica y socio-económica de su ingreso al tratamiento.        2. Se les proporciona a los pacientes con EPOC e Insuficiencia Respiratoria    los elementos materiales necesarios para la administración de O2    en sus domicilios.        3. Se realiza educación al paciente y a su familia sobre el manejo del    equipo de administración de O2, cuidados y riesgos de éste,    además de educación orientada al autocuidado.        4. Control periódico de los enfermos en oxige-noterapia domiciliaria,    tanto en el hospital como en sus respectivos hogares. 

Desde el punto de vista general la decisión de ingreso de los pacientes    al POD es tomada por el equipo de trabajo, considerando aspectos clínicos,    socio-económicos y familiares. Algunas condiciones importantes evaluadas    para la decisión son: el paciente no debe fumar al momento de ingresar    al programa, debe haber un familiar responsable de colaboración para    la terapia, y en su casa, debe existir una habitación separada de la    cocina, por problemas de seguridad. 

Los criterios clínicos utilizados para el ingreso al POD son los internacionalmente    aceptados para este tratamiento: 

Por lo tanto, el criterio fundamental para decidir el ingreso al programa es    la gasometría arterial, considerando que este examen debe ser efectuado    después de 30 días de tratamiento óptimo y en condiciones    de estabilidad clínica. 

Existen además situaciones especiales que justifican el uso de oxigenoterapia    no continua, como son:        En ejercicio: 

En cuanto a la forma de administración de la oxigenoterapia domiciliaria    ésta se hace por un período de 15 h diarias, aunque algunos pacientes    requieren O2 por 24 h diarias (15-20%), con un flujo de O2    que lleve la SaO2 a 90% (en promedio ésta se alcanza con 1    L de O2/min por naricera), a través de balones de oxígeno    comprimido y concentradores de oxígeno15.    El oxígeno líquido, a pesar de ser el que más facilita    la deambulación y el desplazamiento de los pacientes, no está    disponible en nuestro programa por su alto costo. Actualmente para usar en el    POD disponemos de 12 concentradores de O2 propios, en los demás    pacientes del programa utilizamos balones de oxígeno comprimido. 

En cuanto al costo de los diferentes sistemas podemos decir que el oxígeno    líquido es el de más alto costo: su arriendo cuesta aproximadamente    8 UF por mes y su costo de venta es de 160 UF. Los concentradores de O2    cuestan alrededor de 62 UF y su arriendo mensual 4,2 UF. En cuanto a los balones    de O2 comprimido, su costo depende del flujo utilizado y las horas    administradas diariamente. Para un flujo de 1 L/min durante 15 horas diarias    el costo es aproximadamente de 3,5 UF mensuales, considerando el arriendo de    los equipos y el costo de cada carga de oxígeno. Estos costos de mercado    bajan significativamente, cuando se establecen convenios para un gran número    de pacientes. En los últimos 5 años, el INT está proporcionando    oxígeno a sus pacientes, a través de empresas externas, con el    sistema de compra de servicios (tanto balones, como concentradores de oxígeno).  

El control de los pacientes en oxigenoterapia domiciliaria se realiza mensual    o bimestralmente en el Consultorio Externo del INT, considerando diversos aspectos:    a) entrevista médica, consistente en una evaluación clínica    y de laboratorio (gasometría arterial en reposo respirando aire ambiental    y con la oxigenoterapia prescrita o SaO2 medida con oxímetro    de pulso, además de hematocrito y otros exámenes, de acuerdo a    antecedentes clínicos); b) supervisión de enfermería para    educación del paciente y su familia, preocupándose además    del apoyo en uso de equipos y del cambio de nariceras; c) control kinesiológico    para evaluación kinésica, educación y, en algunos casos,    medición de la distancia recorrida en caminata de 6 minutos. 

Las actividades de terreno consisten en visitas domiciliarias de evaluación    previas al ingreso (realizadas por asistente social) y mientras los pacientes    están con oxigenoterapia domiciliaria, como control de ella, realizadas    por enfermera del INT. 

 

 

RESULTADOS 

 

Desde Agosto de 1984 hasta Diciembre de 2001 han ingresado al programa 560    pacientes (Tabla 2).        Los pacientes han permanecido en el POD hasta su fallecimiento, en un rango    de tiempo desde 25 días hasta 9 años, con un promedio de permanencia    de 23 meses.



 

 



El diagnóstico mayoritario de los pacientes en el programa, al 31 de    Diciembre de 2001, y que los llevó a la insuficiencia respiratoria, fue    la EPOC tabáquica (Figura 1). 





Figura 1. Pacientes en Programa de Oxigenoterapia    Domiciliaria según diagnóstico (n = 112). 

    De los pacientes en el programa, 72% presentan insuficiencia respiratoria global    y el 28% insuficiencia respiratoria hipoxémica. El hema-tocrito de ingreso    fue de 49,7% ± 6,8 (DS). Sus valores espirométricos y gasométricos    denotaban su deterioro funcional (Tabla 3 y    4).        La función pulmonar se evaluó con gasometría arterial y    espirometría al ingreso al programa y un año después, en    una cohorte de 118 pacientes estudiada entre 1997 y1998, no encontrándose    cambios (Tabla 4).        En la misma cohorte, se evaluaron también las hospitalizaciones de estos    pacientes, antes de ingresar al programa y después de contar con la oxigenoterapia    domiciliaria de largo plazo. En el año previo al ingreso al POD, los    pacientes se hospitalizaron en promedio 1,42 veces, en tanto que en el año    posterior este promedio disminuyó a 0,38 veces. Asimismo el promedio    del número de días/cama en el hospital disminuyó de 15,7    días por año a 7,19 días por año en los enfermos    con oxigeno-terapia domiciliaria. 





 

  

Se evaluó la calidad de vida en los primeros 50 pacientes    incorporados al POD, a través de examen mental de ellos. Fueron entrevistados    por psiquiatra, al ingreso al POD y 1 año después: se encontró    disminución importante de los síntomas angustiosos y depresivos,    y también de los elementos de deterioro psico-orgánico, desconfianza    e irritabilidad. 



 



 

Si bien la mayor parte de los pacientes en programa, a Diciembre de 2001, tienen    como fuente de financiamiento al INT (Figura 2), un 25%    de los pacientes tienen otras fuentes de financiamiento, la mayoría de    ellas transitorias (Municipalidades y hospital Geriátrico) o muy precarias    (autofinanciados), por lo que necesariamente la solución final pasa por    el aporte del Instituto Nacional del Tórax que representa el sistema    público de salud, al cual le significa un costo aproximado de $ 36.000    (2,2 UF) mensuales por paciente. 





Cabe destacar que uno de los mayores problemas del POD, es el    tiempo que transcurre entre que se les indica a los pacientes la oxigenoterapia,    y el ingreso efectivo al POD, es decir, a la administración de O2    en su casa. Este plazo fue, en el año 2001, de 4,9 ± 4,3 DS    meses. Esto significa que hay una lista de espera importante para ingresar al    POD, fluctuante según la demanda y la capacidad financiera de dar respuesta    a las necesidades de los pacientes. En Diciembre de 2001 la lista de espera    era de 32 pacientes. 

 

 

DISCUSIÓN 

 

La evaluación de los enfermos en el POD ha mostrado, al igual que en    estudios previos2,3 que no hay    cambios en la función pulmonar, pero si en la mejoría de la calidad    de vida de los pacientes, que se manifiesta en la disminución del nivel    de angustia y de los elementos de deterioro psico-orgánico, desapareciendo    los síntomas depresivos. 

Para atribuir esta mejoría exclusivamente a la oxigenoterapia sería    necesario comparar los resultados obtenidos en nuestra experiencia con un grupo    control. Sin embargo, considerando que los efectos beneficiosos de la oxigeno-terapia    han sido demostrados en forma fehaciente en otros estudios2,3,    nos inclinamos a pensar que al menos una parte importante de los resultados    positivos obtenidos, pueden ser atribuidos a esta terapéutica. 

Por otra parte, se ha observado una disminución importante del número    de hospitalizaciones y del número de días/cama utilizados por    los pacientes. Esto significa un importante ahorro para los hospitales del Sistema    Público de Salud, ya que si se comparan los costos mensuales de la oxigenoterapia    domiciliaria versus el costo de mantener un paciente hospitalizado, se    concluye que uno a dos días de hospitalización son equivalentes    a un mes de oxigenoterapia domiciliaria. 

El Programa de Oxigenoterapia Domiciliaria del Instituto Nacional del Tórax,    nació y se desarrolló para responder a una necesidad apremiante    de los enfermos insuficientes respiratorios crónicos, lográndose    una organización técnica y administrativa operacionalmente eficiente.    Se ha trabajado conformando un equipo profesional, que ha debido adaptarse a    las diferentes etapas y cambios en el sistema público de salud, especialmente    en aspectos financieros, para poder mantener y acrecentar este servicio a nuestros    pacientes. 

En resumen, la oxigenoterapia domiciliaria es un tratamiento efectivo, que    mejora, de acuerdo a la experiencia internacional y nacional, la sobrevida y    la calidad de vida de los enfermos. Es un servicio absolutamente necesario para    el manejo de los pacientes insuficientes respiratorios crónicos y de    los enfermos respiratorios terminales. 

El principal problema de nuestro programa y de otros de la misma naturaleza    en nuestro país, es la disponibilidad de recursos financieros para satisfacer    la creciente demanda. Surge entonces, la necesidad imperiosa de un Programa    Nacional de Oxigenoterapia Domiciliaria, con normas técnicas estandarizadas    y con el adecuado respaldo financiero, por parte de las autoridades de salud.  

 

 

AGRADECIMIENTOS

 

Nuestro reconocimiento a todos quienes han trabajado y formaron parte, de nuestro    equipo: Drs. Manuel Vargas y Gladio Mena; kinesiólogos David Vilches,    Diego Vargas y Pedro Gasc; asistente social Teresa Avila y enfermera Eliana    Doneau. También agradecemos a todos los colaboradores, especialmente    a las enfermeras Carmen Coll y Carolina Gatica, al ingeniero Alonso Puig, y    a los psiquiatras Rodrigo Maturana, Amelia Cárdenas y Fernando Beltrán.  

 