https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000300009
PLAN DE TRABAJO DE LA UNIDAD DE TUBERCULOSIS. SUBDEPARTAMENTO PLANIFICACIÓN: SEREMI DE SALUD. REGIÓN METROPOLITANA

SECCIÓN TUBERCULOSIS                PLAN DE TRABAJO DE LA          UNIDAD DE TUBERCULOSIS. SUBDEPARTAMENTO PLANIFICACIÓN. SEREMI DE          SALUD. REGIÓN METROPOLITANA El Programa Nacional de Control de la Tuberculosis        (PCT) depende actualmente del Subdepartamento de Planificación, Unidad de        Transmisibles (TBC; IRA-ERA; VIH-SIDA) del SEREMI de la Región Metropolitana        (RM). De acuerdo a su rol de autoridad sanitaria, esta unidad velará        por el adecuado cumplimiento de los objetivos del PCT y las normas técnicas        emanadas del MINSAL  PLAN DE TRABAJO DE LA UNIDAD TUBERCULOSIS              · Realizar Evaluaciones Epidemiológicas              y Operacionales del PCT en la R. Metropolitana, identificando los              grupos de riesgo de hacer tuberculosis.   · Consolidar y analizar la información              de los seis Servicios de Salud de la R. Metropolitana, enviándola              anualmente al nivel central.   · Mantener actualizado el Registro regional              de casos de tuberculosis. Enviar el consolidado al nivel central.   · Tener registros regionales de auditorías              de muertes y abandonos, y encuestas de extranjeros. Hacer consolidados              e informar al nivel central.   · Consolidar y analizar el resultado              de los estudios de cohortes de tratamiento de pacientes nuevos y antes              tratados enviados por los seis servicios de salud de la R. Metropolitana.              Enviar al nivel central.   · Mantener actualizada la base de datos              con los casos de tuberculosis multi-resistente de la R. Metropolitana.   · Velar por la adecuada utilización              de los fondos destinados a la adquisición de insumos y equipos              de laboratorio.   · Velar por el uso adecuado de los recursos              financieros para la adquisición de medicamentos.    · Colaborar en las actividades de capacitación.                 · Realizar visitas de supervisión a              los seis Servicios de Salud de la R. Metropolitana.    COORDINACIONES PRIORITARIAS              · Coordinación expedita con el Nivel              Central y con los seis Servicios de Salud.   · Coordinación con los encargados del              Programa TBC de los Servicios de Salud.   · Coordinación permanente y expedita              con el Sanatorio San José de Maipo para mejorar el traslado              de pacientes. Informe mensual de casos ingresados al establecimiento.              Realizar un informe mensual de egresos por alta.   · Mantener y mejorar la coordinación              con el equipo encargado del PCT de la Dirección Regional de Gendarmería              de Chile. Realizar un informe mensual de casos TBC ingresados y de              casos trasladados a otras unidades penales del país. Planificar actividades              de capacitación.   · Establecer una buena coordinación              con el Instituto de Salud Pública, manteniendo actualizada la información              relacionada con la red, tanto pública como privada, de laboratorios              que realizan acciones bacteriológicas, con el fin de verificar el              grado de cumplimiento de las normas.   · Coordinarse con instituciones de salud              privada -a través de la Oficina de Profesiones Médicas-              para precisar el grado de conocimiento y cumplimiento de las Normas              Técnicas del PCT emanadas del MINSAL.   

             PLAN DE TRABAJO DE LA          UNIDAD DE TUBERCULOSIS. SUBDEPARTAMENTO PLANIFICACIÓN. SEREMI DE          SALUD. REGIÓN METROPOLITANA El Programa Nacional de Control de la Tuberculosis        (PCT) depende actualmente del Subdepartamento de Planificación, Unidad de        Transmisibles (TBC; IRA-ERA; VIH-SIDA) del SEREMI de la Región Metropolitana        (RM). De acuerdo a su rol de autoridad sanitaria, esta unidad velará        por el adecuado cumplimiento de los objetivos del PCT y las normas técnicas        emanadas del MINSAL  PLAN DE TRABAJO DE LA UNIDAD TUBERCULOSIS              · Realizar Evaluaciones Epidemiológicas              y Operacionales del PCT en la R. Metropolitana, identificando los              grupos de riesgo de hacer tuberculosis.   · Consolidar y analizar la información              de los seis Servicios de Salud de la R. Metropolitana, enviándola              anualmente al nivel central.   · Mantener actualizado el Registro regional              de casos de tuberculosis. Enviar el consolidado al nivel central.   · Tener registros regionales de auditorías              de muertes y abandonos, y encuestas de extranjeros. Hacer consolidados              e informar al nivel central.   · Consolidar y analizar el resultado              de los estudios de cohortes de tratamiento de pacientes nuevos y antes              tratados enviados por los seis servicios de salud de la R. Metropolitana.              Enviar al nivel central.   · Mantener actualizada la base de datos              con los casos de tuberculosis multi-resistente de la R. Metropolitana.   · Velar por la adecuada utilización              de los fondos destinados a la adquisición de insumos y equipos              de laboratorio.   · Velar por el uso adecuado de los recursos              financieros para la adquisición de medicamentos.    · Colaborar en las actividades de capacitación.                 · Realizar visitas de supervisión a              los seis Servicios de Salud de la R. Metropolitana.    COORDINACIONES PRIORITARIAS              · Coordinación expedita con el Nivel              Central y con los seis Servicios de Salud.   · Coordinación con los encargados del              Programa TBC de los Servicios de Salud.   · Coordinación permanente y expedita              con el Sanatorio San José de Maipo para mejorar el traslado              de pacientes. Informe mensual de casos ingresados al establecimiento.              Realizar un informe mensual de egresos por alta.   · Mantener y mejorar la coordinación              con el equipo encargado del PCT de la Dirección Regional de Gendarmería              de Chile. Realizar un informe mensual de casos TBC ingresados y de              casos trasladados a otras unidades penales del país. Planificar actividades              de capacitación.   · Establecer una buena coordinación              con el Instituto de Salud Pública, manteniendo actualizada la información              relacionada con la red, tanto pública como privada, de laboratorios              que realizan acciones bacteriológicas, con el fin de verificar el              grado de cumplimiento de las normas.   · Coordinarse con instituciones de salud              privada -a través de la Oficina de Profesiones Médicas-              para precisar el grado de conocimiento y cumplimiento de las Normas              Técnicas del PCT emanadas del MINSAL.   

PLAN DE TRABAJO DE LA          UNIDAD DE TUBERCULOSIS. SUBDEPARTAMENTO PLANIFICACIÓN. SEREMI DE          SALUD. REGIÓN METROPOLITANA

PLAN DE TRABAJO DE LA UNIDAD TUBERCULOSIS          

   · Realizar Evaluaciones Epidemiológicas              y Operacionales del PCT en la R. Metropolitana, identificando los              grupos de riesgo de hacer tuberculosis.   · Consolidar y analizar la información              de los seis Servicios de Salud de la R. Metropolitana, enviándola              anualmente al nivel central.   · Mantener actualizado el Registro regional              de casos de tuberculosis. Enviar el consolidado al nivel central.   · Tener registros regionales de auditorías              de muertes y abandonos, y encuestas de extranjeros. Hacer consolidados              e informar al nivel central.   · Consolidar y analizar el resultado              de los estudios de cohortes de tratamiento de pacientes nuevos y antes              tratados enviados por los seis servicios de salud de la R. Metropolitana.              Enviar al nivel central.   · Mantener actualizada la base de datos              con los casos de tuberculosis multi-resistente de la R. Metropolitana.   · Velar por la adecuada utilización              de los fondos destinados a la adquisición de insumos y equipos              de laboratorio.   · Velar por el uso adecuado de los recursos              financieros para la adquisición de medicamentos.    · Colaborar en las actividades de capacitación.                 · Realizar visitas de supervisión a              los seis Servicios de Salud de la R. Metropolitana.    COORDINACIONES PRIORITARIAS              · Coordinación expedita con el Nivel              Central y con los seis Servicios de Salud.   · Coordinación con los encargados del              Programa TBC de los Servicios de Salud.   · Coordinación permanente y expedita              con el Sanatorio San José de Maipo para mejorar el traslado              de pacientes. Informe mensual de casos ingresados al establecimiento.              Realizar un informe mensual de egresos por alta.   · Mantener y mejorar la coordinación              con el equipo encargado del PCT de la Dirección Regional de Gendarmería              de Chile. Realizar un informe mensual de casos TBC ingresados y de              casos trasladados a otras unidades penales del país. Planificar actividades              de capacitación.   · Establecer una buena coordinación              con el Instituto de Salud Pública, manteniendo actualizada la información              relacionada con la red, tanto pública como privada, de laboratorios              que realizan acciones bacteriológicas, con el fin de verificar el              grado de cumplimiento de las normas.   · Coordinarse con instituciones de salud              privada -a través de la Oficina de Profesiones Médicas-              para precisar el grado de conocimiento y cumplimiento de las Normas              Técnicas del PCT emanadas del MINSAL.   

COORDINACIONES PRIORITARIAS          

   · Coordinación expedita con el Nivel              Central y con los seis Servicios de Salud.   · Coordinación con los encargados del              Programa TBC de los Servicios de Salud.   · Coordinación permanente y expedita              con el Sanatorio San José de Maipo para mejorar el traslado              de pacientes. Informe mensual de casos ingresados al establecimiento.              Realizar un informe mensual de egresos por alta.   · Mantener y mejorar la coordinación              con el equipo encargado del PCT de la Dirección Regional de Gendarmería              de Chile. Realizar un informe mensual de casos TBC ingresados y de              casos trasladados a otras unidades penales del país. Planificar actividades              de capacitación.   · Establecer una buena coordinación              con el Instituto de Salud Pública, manteniendo actualizada la información              relacionada con la red, tanto pública como privada, de laboratorios              que realizan acciones bacteriológicas, con el fin de verificar el              grado de cumplimiento de las normas.   · Coordinarse con instituciones de salud              privada -a través de la Oficina de Profesiones Médicas-              para precisar el grado de conocimiento y cumplimiento de las Normas              Técnicas del PCT emanadas del MINSAL.   