https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000300246
Actividad Física y Tabaquismo

La actividad física (AF) se define como cualquier movimiento corporal producido por los músculos esqueléticos que exija un gasto de energía1. Actualmente la población no está realizando la suficiente actividad física para obtener beneficios en su salud, así la inactividad física (IAF) se ha convertido en una pandemia y un problema de salud pública. En Chile, según la Encuesta Nacional de salud 2009-10, el 88,6% de la población general no realiza deporte o AF en su tiempo libre, y esta conducta de IAF aumenta con la edad y es mayor en los niveles educacionales bajos y en las mujeres. Por otra parte, la conducta sedentaria, es decir, actividades menores a 1,5 METs (como estar sentado o recostado) se estima en un promedio de 9 h diarias2, generando un estilo de vida asociado al movimiento humano de riesgo para la salud.

La IAF se asocia con una serie de enfermedades crónicas y se le atribuye un 9% de muertes prematuras en el mundo3. Esto posiciona a la IAF como un factor de riesgo, causante de más de 5,3 millones de muertes de los 57 millones de muerte del año 20083,4. La IAF igual que el consumo de tabaco corresponden a factores de riesgo de enfermedades crónicas como el cáncer, las enfermedades pulmonares y cardiovasculares. Sin embargo, son conductas modificables, se estima que, si la IAF a nivel mundial disminuyera en un 10%, 533.000 muertes podrían evitarse cada año.

La AF, así como proporciona mejoras de salud en general, puede también representar una importante terapia no farmacológica para ayudar a las personas a dejar de fumar o en el control de las ansias y estrés en las personas que se encuentran en el proceso de hacerlo. La evidencia reporta que utilizar la AF como un elemento para dejar de fumar es débil, sin embargo, existe fuerte evidencia de que la AF reduce los síntomas de abstinencia, el deseo de fumar y el aumento de peso durante el abandono del tabaco. Por lo tanto, consejos para practicar AF deben ser incorporados en los programas para dejar de fumar5,6,7.

Para un adulto sano, la OMS recomienda incrementar la AF tanto en el tiempo libre o de ocio, como en el trabajo y el traslado. Así declara que: Con el fin de mejorar las funciones cardiorrespiratorias y musculares y la salud ósea y de reducir el riesgo de Enfermedades Crónicas no Transmisibles y depresión, los adultos de 18 a 64 años dediquen como mínimo 150 min semanales a la práctica de AF aeróbica, de intensidad moderada, o bien 75 min de AF física aeróbica vigorosa cada semana, o bien una combinación equivalente de actividades moderadas y vigorosas.

La actividad aeróbica se debe practicar en sesiones de 10 min de duración, como mínimo. Así también, la declaración recomienda que, a fin de obtener aún mayores beneficios para la salud, los adultos de este grupo de edades aumenten hasta 300 min por semana la práctica de AF moderada aeróbica, o bien hasta 150 min semanales de AF intensa aeróbica, o una combinación equivalente de actividad moderada y vigorosa. Además, dos veces o más por semana, deben realizar actividades de fortalecimiento de los grandes grupos musculares8.

La dosificación de la AF a realizar debe respetar la condición previa del individuo, es por lo que es factible comenzar realizando 10 min de AF 3 veces al día por 5 días (acumula 150 min/sem) o 30 min continuos 5 veces por semana (acumula 150 min/sem), etc. Lo importante es que debe ser mínimo 10 min continuos y en una intensidad moderada o vigorosa para el ejercicio aeróbico. La AF según su intensidad, valoración objetiva, subjetiva y valoración descriptiva se presenta en la Tabla 1 para poder aconsejar a la persona sobre la intensidad al momento de realizar la AF principalmente basado en la valoración descriptiva de la intensidad.

Tabla 1 Actividad física según su intensidad, valoración objetiva, subjetiva y valoración descriptiva 

FC: frecuencia cardíaca; VO2: consumo de oxígeno; 1 MET = 50 kcal/h•m2.

Para un sujeto de una historia de IAF de larga data y una conducta sedentaria de 8 h diarias (ej. persona en trabajo de oficina), sería recomendable comenzar con AF en bloques de 10 min de ejercicio aeróbico (bailar, andar en bicicleta, trotar lentamente, etc.), 3 veces en el día por 5 días a la semana. Eso permite cumplir con la recomendación OMS. Importante es la intensidad de la actividad para obtener los beneficios de salud, la forma más simple de tener un control es el test del habla. Una AF moderada, permite mantener una conversación mientras se realiza el ejercicio, pero con dificultad, si la intensidad no permite mantener una conversación, entonces la probabilidad de estar realizando una actividad de intensidad vigorosa es alta. La oportunidad de obtener beneficios de salud con la AF, principalmente en la generación de endorfinas para el control de la ansiedad, se basa en que la persona logre realizar en forma sistemática actividad física siguiendo los parámetros antes mencionados.