https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000400004
CUENTA DEL DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 2007

Rev          Chil Enf Respir 2007; 23: 309-318

CUENTA          DEL DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 2007

 

El          Directorio de la Sociedad ha sesionado regularmente durante el año 2007,          estando constituido por los siguientes socios:

Drs.          Raúl Corrales Viersbach (Presidente), Fernando Rivas Burattini (Vicepresidente),          Gonzalo Valdivia Cabrera (Secretario), Manuel Barros Monge (Past President)          y Carlos Ubilla Pérez (Tesorero), y los Directores Drs. Fernando Descalzi          Muñoz, Cristina Pierry Vargas, Patricio Jiménez Peverelli, Ramiro González          Vera, Raimundo Santolaya Cohen y Carlos Guzmán Ricardi.

En          las reuniones mensuales regulares del Directorio han participado también          como invitados permanentes los doctores Luis Astorga F., (representando          a la Rama Broncopulmonar de la Sociedad Chilena de Pediatría) y el Dr.          Manuel Oyarzún G. (editor de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias).          Se han integrado también en las reuniones de Directorio los Presidentes          de las filiales de la Sociedad: Dra. Ménica Gutiérrez C. (V Región) Dr.          Edgardo Grob (Filial Sur) y Dr. Carlos Ortega (filial VIII Región). En          el período han sesionado en forma regular el Comité Ejecutivo, la comisión          revisora de cuentas, la comisión científica y las diferentes comisiones          temáticas de la sociedad.

Al          asumir sus funciones la actual Directiva se comprometió a alinear sus          actividades con las bases propuestas por sus fundadores, cual es velar          que las acciones preventivas y curativas de las enfermedades respiratorias          en nuestro país alcancen el mejor nivel posibles y propender al adecuado          desarrollo de la especialidad.

DESCRIPCIÓN          DE ACTIVIDADES

REVISTA          CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS

El          equipo editorial de la revista ha tenido un eficiente desempeño en la          importante tarea de contribuir a la continuidad y permanente mejoría de          nuestro órgano de difusión científica. En marzo de 2007 el Dr. Javier          Mallol V. se incorporó al comité editorial asesor.

Se          recalca a los socios su imprescindible colaboración para mantener la revista          en circulación y mejorar progresivamente su calidad. Para ello es indispensable          la preparación adecuada de manuscritos y el envío de trabajos originales          para su manejo por el Comité Editorial para su revisión y eventual publicación.

REUNIÓN          EDITORES DE REVISTAS DE MEDICINA RESPIRATORIA DE AMERICA LATINA

En          febrero de 2007 se realizó en Lima, Perú, una reunión de editores de revistas          latinoamericanas dedicadas a enfermedades respiratorias. La reunión fue          convocada por los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, presidente de la Asociación          Latinoamericana de Tórax (ALAT) y José Villegas, director de la Unión          Latinoamericana de Sociedades de Tisiología y Enfermedades Respiratorias          (ULASTER). En dicha reunión los editores de siete revistas del área provenientes          de México, Brasil, Argentina, Perú, Chile, Colombia y de la Federación          Centroamericana y del Caribe (con sede en Panamá), analizaron la situación          editorial de cada una de estas revistas. Nuestro representante, el Dr.          Manuel Oyarzún G., redactó un artículo que resume los temas tratados en          esta reunión de editores (Rev Chil Enf Respir 2007, 23: 125-32) y en conjunto          con los Drs. A. Ramírez, A. Agüero, J. A. Baddini, M. Bermúdez, J. O.          Canevá, J. E. Morales y R. Pérez-Padilla, elaboró un artículo especial          que comunica los resultados de la reunión efectuada en Lima el que ya          ha sido publicado en algunas de las revistas del área.(J Bras Pneumol          2007; 33: 358 - 61 // Rev Arg Med Resp 2007, 7:29-33 // Rev Med Chile          2007; 135: 1075 - 5). En dicha reunión se acordó la creación de una comisión          multinacional constituida por cinco editores y/o especialistas, entre          los que se encuentran el presidente y past-president de ALAT y los editores          de las revistas de las sociedades de Brasil, Chile y Perú, quienes por          encargo expreso de los convocados, redactarán un anteproyecto de revista          latinoamericana, que explorará la factibilidad de lograr este propósito          en la ALAT.

XIV          JORNADAS DE OTOÑO

Este          tradicional encuentro anual de los socios se desarrolló entre los días          23 y 24 de marzo en el balneario "Rosa Agustina" de Olmué, Quinta          Región. En esta oportunidad las jornadas estuvieron destinadas a tratar          como tema central las alteraciones y patologías respiratorias del sueño          en el niño y el adulto. Los coordinadores de las jornadas fueron los Drs.          Fernando Descalzi y Selim Abara, asistiendo          a ellas total de 146 socios. Esta actividad contó con el gentil patrocinio          del laboratorio GlaxoSmithKIein. Recogiendo la sugerencia de la Comisión          Científica, en cuanto a estimular la progresiva incorporación de áreas          relevantes de la patología respiratoria que presentan menor desarrollo          comparativo respecto de otras, el tema fue seleccionado considerando la          creciente importancia de la patología del sueño en la fisiología de la          respiración y su relación con diversas patologías respiratorias prevalentes          en nuestro medio. El tema concitó el interés de especialistas del niño          y del adulto. Las Jornadas de Otoño contaron con la participación de la          Dra. Carole Marcus del Children's Hospital de Filadelfia y del          Dr. Atul Malhotra de la Harvard Medical School, quienes ofrecieron          en conjunto con destacados especialista nacionales, un panorama actualizado          sobre este tema.

Como          es habitual, las Jornadas de Otoño cumplieron plenamente su objetivo central,          cual es propiciar una instancia de encuentro y acercamiento de los miembros          de nuestra Sociedad.

XVI          JORNADAS DE INVIERNO

Se          desarrollaron el 15 y 16 de julio en el Hotel Crowne Plaza, con el título          "Función pulmonar; lo que Ud. debe saber: niños y adultos".          Sus coordinadoras fueron las Dras. Viviana Aguirre (pediatría) y Patricia          Schonffeldt (adultos), contando con la paricipación de los Drs. Josep          Roca (Servei de Pneumologia, Hospital Clinic, Barcelona - España), Andrew          Colin (Professor of Pediatrics, Miller School of Medicine, University          of Miami) y Juan Carlos Vásquez (Jefe del Departamento de Fisiología Respiratoria.          Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, México DF). En la oportunidad          importantes tópicos sobre fisiología y función pulmonar fueron desarrollados          por los expositores extranjeros y nacionales ante una audiencia compuesta          esencialmente por profesionales del área respiratoria del nivel primario          y secundario de salud. La asistencia fue de 158 médicos de adultos y 83          pediatras, además de una representación importante de personal de salud          de la atención primaria.

El          tema es de especial relevancia para nuestro país considerando la importancia          derivada de la adecuada evaluación de función pulmonar con relación a          las patologías respiratorias comprendidas en el régimen de garantías en          salud (GES). Aspectos relevantes en la estandarización de las técnicas,          su adecuada indicación e interpretación fueron detalladamente tratados          en el encuentro. En las sesiones plenarias fueron abordados los siguientes          temas: Espirometría: manual de procedimientos SER 2006 y valores de referencia          nacionales; b) Oximetría, gasometría arterial y capacidad de difusión;          c) Evaluación del paciente obstructivo y restrictivo. Los temas pediátricos          incluyeron: función pulmonar en el lactante y preescolar; evaluación de          pacientes con fibrosis quística y daño pulmonar crónico; pruebas de ejercicio          y evaluación pre-operatoria. Se incluyeron también la evaluación del paciente          con disnea, los tests de caminata de 6 min y cardio-pulmonar, la evaluación          respiratoria pre-quirúrgica y la función respiratoria en el adulto mayor.

Durante          las Jornadas fueron distribuidos separatas de la publicación "Manual          de Procedimientos para Espirometrías" publicadas en la revista (Rev          Chil Enf Respir 2007, 23: 31-42).

PRIMER          CURSO DE ACREDITACIÓN EN ESPIROMETRÍAS, ALAT

Fue          llevado a cabo paralelamente a las Jornadas de Invierno y desarrollado          por los Drs. Juan Carlos Vásquez y Patricia Schonffeldt. Esta actividad          constituye un primer paso para abordar el tema de la acreditación de los          Laboratorios de Función Pulmonar a nivel nacional. Se revisaron las normativas          nacionales e internacionales vigentes, las exigencias de equipamiento,          conceptos de control de calidad, la correcta aplicación de los valores          teóricos y la interpretación de este examen. Asistieron al curso 18 especialistas,          quienes además de aprobar y recibir su certificación, adquirieron el compromiso          de aplicar y difundir estos conocimientos prácticos en sus lugares de          trabajo y apoyar las iniciativas de la Sociedad en cuanto a recomendar          y difundir la adecuada utilización de este recurso diagnóstico en medicina          respiratoria.

ACTIVIDADES          EN SOCIEDADES FILIALES Filial V Región

La          filial mantuvo reuniones mensuales regulares con la presentación de casos          clínicos médicos y tópicos en el área de la kinesiología (Rehabilitación          pulmonar).

•             11 de agosto: se realizó el Simposio "Rehabilitación pulmonar          en pacientes con EPOC", coordinado por las Dras. Claudia Cartagena          y Juanita Pavié, el que contó con la colaboración del Dr. José Roberto          Jardim (Universidad de Sao Paulo, Brasil) y del Dr. Fernando Descalzi.          El evento fue auspiciado por laboratorios Boehringer-lngelheim.

•             20 de julio: se llevó a cabo el curso "Tuberculosis en el          Chile de hoy: actualizaciones en diagnóstico y tratamiento", el que          contó con la participación de los Drs. Victorino Farga, Pablo Marcone,          Juan Carlos Rodríguez y Osear Solari. El curso fue coordinado por los          Drs. Jaime Leyton y Jorge Ríos, contando con el auspicio de Laboratorio          Saval.

Filial          VIII Región

La          filial ha desarrollado las siguientes actividades científicas durante          el año:

•             Curso "Actualidades en asma y rinitis en pediatría",          en la ciudad de Concepción (mayo 2007)

•             Curso Internacional de Infecciones Respiratorias del Adulto en          la ciudad de Concepción, organizado por la Comisión de Infecciones Respiratorias          y la Filial de la VIII Región

•             Participación en el Congreso de Medicina Interna de 2007

•             Estudio de Moxifloxacino en Neumonía Comunitaria y aspectos de          Bioética (Octubre).

Filial          Sur (ex Filial X Región)

Se          acordó la modificación del cambio de nombre de la filial décima región          a Filial Sur considerando los cambios geopolíticos derivados de          la creación de la Región de los Ríos. Se informó a la Directiva de la          Sociedad, obteniendo su aprobación (12. 01. 07).

Los          objetivos planteados para el presente año, tanto en el aspecto contable          y docente, fueron cumplidos en su totalidad gracias a la participación          de todo el grupo regional, en cada una de las instancias que se señalan          a continuación:

•             Curso Dr. Patricio González (8 al 10 de marzo); con una asistencia          promedio de 50 participantes, en su mayoría médicos.

•             Reunión de la Filial con asistencia del grupo de Osorno y Valdivia          con los Drs. Fernando Rivas y Ricardo Sepúlveda. Se entregó información          general para las actividades del 2007 y se informó de la situación financiera          de la Filial.

•             Se patrocinó y apoyó la asistencia de los socios de la filial a          los siguientes cursos:

a) VIII          Curso de Alergias y Enfermedades Respiratorias realizadas en Puerto Montt,          dirigido por la Dra. Alexis Strickler, con asistencia de 70 profesionales.

b)           X Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada, dirigido por          los Drs. Mario Calvo y Patricio Jiménez. En esta ocasión se realizó una          segunda reunión de la filial, presentando el estado de situación de los          socios y discutiendo el traslado de la secretaría, la revisión de actividades          2006 y de la agenda 2007. Se discutió extensamente el contar con una página          WEB que fue ofrecida por Schering White's.

•            Jornada TORCH, realizada el 11 de mayo en Osorno, con la presencia          de los Drs. M. Barros y P. Jiménez, con asistencia de 40 profesionales,          provenientes de la zona comprendida entre Valdivia y Puerto Montt.

•             Se recibió por parte del laboratorio Saval 100 CD con las presentaciones          sobre trastornos del Sueño Puerto Montt, Drs. J. Duran Cantoya y H. Olivi;          material que fue distribuido a todos los socios de la filial y profesionales          interesados en el tema. Se debe destacar el apoyo de los representantes          locales de Saval Srs. Rafael Espinoza y Sergio Veloso.

•             IX Curso de Patología Respiratoria (Puerto Montt, 24 - 25 de agosto),          dirigido por los Drs. Mauricio Riquelme y Edgardo Grob, con la participación          de docentes locales y nacionales (Drs. Víctor Dinamarca, Fernando Ibáñez,          Raúl Riquelme, Fernando Saldías, Alfonso Oropesa, Mauricio Fica, Alexis          Strickler, Juana Pavié y María Luisa Rioseco). Asistieron 70 profesionales;          médicos, enfermeras y kinesiólogos y además estudiantes.

•            "Mes de las Enfermedades Respiratorias". Se desarrolló          de acuerdo a las recomendaciones del Directorio. Esta exitosa actividad          permitió una importante divulgación a la comunidad de temas sobre enfermedades          respiratorias, a la vez que permitió una mejor visualización de las actividades          de la SER en la región.

•             La filial gestionó la obtención de recursos locales en informática,          contando con la valiosa colaboración de Boehringer Ingelheim local para          mejorar la disponibilidad y equipamiento. Se encuentra en elaboración          la página Web de la filial Sur, según las directrices entregadas por el          Directorio de la SER.

En          consecuencia, la filial Sur ha desarrollado un productivo programa de          actividades, cumpliendo exitosamente las metas planificadas y contribuyendo          al establecimiento de un grupo con alto nivel de cohesión para la sociedad.

Incorporación          de nuevos socios

Conforme          se señaló en la cuenta anterior, la SER ha actualizado el registro de          socios adscritos, efectuando una minuciosa tarea de empadronamiento y          regularización de los compromisos de pagos de los asociados. Pudo concretarse          exitosamente la puesta en marcha de convenios de pago automáticos de cuotas          sociales, lo que ha contribuido a reducir el nivel de morosidad existente          hasta el año 2006. Cabe señalar que el pago de cuotas sociales constituye          un ingreso de recursos económicos relevantes para sustentar el pago de          compromisos con el personal administrativo de la sociedad, por lo cual          se insta a los asociados a cumplir con esta responsabilidad en forma regular.

A          la fecha de elaboración de la presente cuenta, un total de 20 nuevos socios          se han incorporado a la

SER,          14 de los cuales lo han hecho como miembros asociados y 6, como socios          titulares.

Este          proceso de incorporación es relevante para la sociedad considerando la          necesidad de natural

recambio          y los deseos de crecimiento en la masa crítica de miembros de la SER.

Invitamos          a los asociados a atraer el interés de participación en la sociedad de          profesionales médicos

y          no médicos jóvenes, en particular aquellos en programa de formación en          la especialidad.

Actualmente,          la Sociedad cuenta con 504 socios activos, 319 de ellos titulares y 185          asociados.

Acceso          a bibliografía y medios de información técnica a través de MD Consult

Se          renovó la suscripción anual con MD Consult, empresa responsable de administrar          una plataforma electrónica de acceso amplio a bibliografía y material          de estudio de la especialidad. La plataforma ha incorporado un número          creciente de títulos de revistas y ha mejorado la oferta de servicios,          los que no sólo cubren la identificación de referencias bibliográficas.

La          verificación del nivel de uso de este recurso identificó a mediados de          año un nivel de uso moderado por los socios, por lo que invitamos a explorar          y utilizar este servicio disponible a costo cero, cuya disponibilidad          futura dependerá del grado de uso verificado de este servicio, ya que          la SER efectúa un esfuerzo importante en el pago de esta plataforma del          nivel.

TRABAJO          DE COMISIONES

El          Directorio se propuso mantener el máximo de comisiones de la SER en actividad          regular durante el presente año. Algunas de las comisiones lograron mantener          un interesante régimen de actividades, efectuando valiosas contribuciones          en sus áreas temáticas y respondiendo a requerimientos específicos solicitados          por el Directorio en relación a documentos de la autoridad sanitaria.          Las comisiones que funcionan en adultos son las siguientes: Asma, Broncoscopía,          EPOC, Función Pulmonar, Formación profesional, Medicina Intensiva, Patología          del Sueño, Tabaquismo, Infecciones Respiratorias, Trasplante y Cirugía.          En Pediatría las comisiones en función son: Asma, Broncoscopía, Displasia          Bronco pulmonar e Infecciones Respiratorias.

Formación          de nuevas Comisiones

Las          siguientes tres nuevas Comisiones en el área pediátrica han sido recientemente          conformadas en nuestra Sociedad; Asma pediátrica (coordinador: Dr. Carlos          Ubilla P), Función Pulmonar pediátrica (coordinadora: Dra. Viviana Aguirre          C) e Infecciones respiratorias pediátricas (coordinadora: Dra. María Genoveva          Parra O). Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y          compromiso en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos          a desarrollar un productivo trabajo científico-técnico.

Invitamos          de igual forma a las comisiones con menor nivel de actividad a constituirse          en forma efectiva para apoyar con su labor científico-técnica, las labores          del Directorio en el período siguiente.

COMISIÓN          CIENTÍFICA E INVESTIGACIÓN

Comisión          coordinada por la Dra. Patricia Díaz Amor y en la que participan activamente          los Drs. Gisella Borzone, Edgardo Cruz, Manuel Oyarzún, María Angélica          Palomino, Gonzalo Valdivia, María Teresa Vicencio y Ramiro González.

Proyecto          de investigación financiado el año 2006 y actualmente en ejecución:

"Azatioprina          y prednisona en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: estudio          randomizado, doble          ciego, controlado con placebo." Investigador principal: Dr. Matías          Florenzano Valdés y Co-investigadores:          Dres. Alvaro Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro y Carlos          Inzunza. Proyecto en desarrollo.

Para          el Congreso Anual 2007 se recibieron 77 resúmenes de comunicaciones libres,          veinte de las cuales fueron solicitadas a los autores en modalidad in          extenso, para postular a los dos "Premios Sociedad Chilena de          Enfermedades Respiratorias". Estos consisten en financiar la asistencia          de uno de sus autores al Congreso anual de la Sociedad Americana de Tórax          (ATS) y al de la Sociedad Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)          para la presentación de sus investigaciones. Cada uno de ellos debe enviarse          cumpliendo las normas de presentación para publicación a la Revista Chilena          de Enfermedades Respiratorias y someter el manuscrito a la consideración          del Comité Editorial.

El          trabajo seleccionado para la asistencia al congreso de la ATS 2007 fue:

"Evaluación          del juicio clínico y las guías de decisión en la pesquisa de pacientes          adultos con neumonía adquirida          en la comunidad en la unidad de emergencia" de los doctores F. Saldías,          D. Cabrera, I. de Solminihac,          A Gederlini, V. Agar, A. Díaz. Departamentos de Enfermedades Respiratorias,          Medicina de Urgencia y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

El          trabajo elegido para que uno de sus autores lo presentara en el congreso          ERS 2007 fue: "Calidad de vida en el niño asmático y su cuidador",          cuyos autores son los siguientes: Alberto Vidal, Gastón Duffau, Carlos          Ubilla. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Unidad de Enfermedades Respiratorias          del Hospital Roberto del Río.

Nuestros          socios han tenido una importante participación durante este año en los          congresos de la especialidad realizados en el extranjero por las Sociedades          Americana (ATS), Europea (ERS) y Latinoamericana (ALAT) de nuestra especialidad.

La          Comisión Científica está muy preocupada por el hecho de que varios de          los concursos que la Sociedad ha diseñado para estimular la investigación          científica han sido declarados desiertos. Este Comité considera un deber          instar a los socios a considerar la disponibilidad de estos importantes          mecanismos de ayuda y la planificación de la investigación entre las actividades          habituales, de manera de destinar tiempo y esfuerzo a la formulación de          proyectos que puedan aprovechar estas franquicias.

COMISIÓN          DE INFECCIONES RESPIRATORIAS

Las          actividades de esta comisión en el período fueron las siguientes:

-              Curso Internacional de Infecciones Respiratorias del Adulto:          el 22 y 23 de Junio de 2007 se realizó el Curso Internacional de Infecciones          Respiratorias del Adulto en la ciudad de Concepción, evento organizado          por la Comisión de Infecciones Respiratorias y la Filial de la VIII Región          de nuestra Sociedad. El tema del curso fue "/Avances en el manejo          de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad y la neumonía nosocomial",          asistieron alrededor de cien médicos generales e internistas de la          zona. En el curso se expusieron temas de epidemiología, diagnóstico clínico,          diagnóstico microbiológico, evaluación de la gravedad, tratamiento y prevención          de las infecciones respiratorias agudas del adulto. En el curso participaron          los siguientes expositores: Dr. Julio Ramírez, Jefe del Departamento de          Enfermedades Infecciosas de la Universidad de Louisville (USA) y tres          miembros de nuestra Sociedad: Drs. Francisco Arancibia H., Patricio Jiménez          P. y Fernando Saldías P.

-              La Comisión de Infecciones Respiratorias ha organizado un          estudio multicéntrico que incorpora centros asistenciales de la Región          Metropolitana y la V Región que examinarán el manejo ambulatorio y hospitalizado          de la neumonía comunitaria del adulto y la aplicación de las guías clínicas          en el medio nacional. Este proyecto es financiado por la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias y la Pontificia Universidad Católica de          Chile.

-              La Comisión se encuentra organizando el Primer Consenso Nacional          de Evaluación y Manejo de la Neumonía Adquirida en el Hospital en el Adulto.

COMISIÓN          DE EPOC

En          esta comisión se encuentran actualmente inscritos 18 socios. Durante las          Jornadas de Otoño de la Sociedad se realizó una reunión en que se revisaron          las diferentes áreas en que la Comisión puede contribuir a la misión de          la SER.

Guía          Clínica para el manejo de los pacientes con EPOC. Se ha estructurado          el trabajo para la revisión del Consenso Chileno de EPOC, al que fueron          formalmente convocados a participar la Sociedad Médica de Santiago (Sociedad          Chilena de Medicina Interna) y la Sociedad Chilena de Geriatría. El objetivo          es lograr disponer de una Guía Clínica actualizada que, incorporando los          nuevos conceptos para el manejo de los pacientes con EPOC, sea a la vez          sintética y práctica en su aplicación para el médico tratante. La guía          contará con un apartado para el manejo de los pacientes leves en la atención          primaria y secundaria por el médico no especialista, y un resumen para          los pacientes.

En          el transcurso de las Jornadas de Invierno, el Dr. Fernando Descalzi organizó          un Simposio, orientado a discutir el impacto de la terapia en la historia          natural de la enfermedad. Participaron además el Dr. Rodrigo Soto y el          Dr. Manuel Barros.

El          Dr. Edgardo Cruz Mena coordinó la publicación del Simposio "Farmacoterapia          de la EPOC estable", en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias          (Cruz E, Barros M, Gil R y Lisboa C. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 188-196).          Este Simposio tuvo lugar durante el XXXIX Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias.

Previo          al Congreso Anual 2007 se organizó un Curso Precongreso, de un día de          duración, en la misma ciudad de Temuco. Esto fue posible gracias al generoso          patrocinio de la Asociación Latinoamericana de Tórax (ALAT), y que contó          con la dirección del Dr. Alejandro Casas, coordinador de la Comisión de          EPOC de ALAT y la participación de varios invitados extranjeros y nacionales,          todos con publicaciones recientes          y de gran prestigio en este tema. Durante este curso se planificó la revisión          de los aspectos más importantes de la EPOC en la actualidad, y la discusión          de aspectos prácticos mediante análisis de casos clínicos.

Durante          el Congreso Anual de nuestra Sociedad la Comisión organizó cuatro simposios,          orientados a Rehabilitación Pulmonar (coordinadora: Dra. Claudia Cartagena),          Nuevas fronteras en el manejo del paciente con EPOC (coordinador: Dr.          Manuel Barros), Un sueño que comienza a ser realidad en EPOC (Coordinador:          Dr. Juan Carlos Rodríguez) y Racionalidad para la intervención temprana          en la EPOC (Coordinador: Dr. Manuel Barros). Además se programaron Conferencias          de actualización por parte de los invitados extranjeros, y presentaciones          de Casos Clínicos para los "Desayuno con el profesor", coordinado          por la Dra. Ximena Cea.

Para          el Día Mundial de la EPOC (14 Noviembre 2007) se han programado          actividades de difusión, relacionadas con el tabaquismo y la alta prevalencia          de esta enfermedad en nuestro país. El objetivo es destacar la importancia          de la pesquisa precoz, y las garantías explícitas que tienen los pacientes          en el actual régimen de salud. Al igual que en el año 2006 esperamos coordinar          actividades con el Ministerio de Salud, y contar con la participación          de los medios de difusión, considerando que es un tema de gran interés          para la comunidad.

COMISIÓN          ASMA PEDIÁTRICA

Esta          comisión esta coordinada por el Dr. Carlos Ubilla y sus miembros son los          Drs. Viviana Aguirre, Cecilia          Álvarez, Eliana Ceruti, Raúl Corrales, Eliana Cortez, Ana María Herrera,          Carolina Cruz, Evelyn Chala,          Ana María Escobar, Ramiro González, Isabel Largo, Viviana Lezana, Jorge          Mackenney, Javier Mallol,          María Angélica Palomino y Gonzalo Valdivia.

Durante          2007 la Comisión ha trabajo en propuestas de contenido científico y en          la organización del simposio          "Como evaluar el control del asma en niños", para el congreso          anual de la especialidad.

La          Comisión se ha reunido regularmente para discutir tópicos de interés de          la especialidad y para la revisión          de documentos técnicos en revisión por parte del Ministerio de Salud.

Este          año se ha impartido el Curso "Actualidades en asma y rinitis en pediatría",          en la ciudad de Concepción          (mayo) y se ha efectuado el Simposio" Asma y rinitis alérgica, nuevos          caminos, nuevos aires"          realizado en Santiago ( Agosto).

Se          ha planificado para el año 2008, continuar con los cursos de extensión          y publicar la actualización de las          Guías de Asma Pediátrica.

Cuotas          sociales 2008

Por          acuerdo del Directorio, y tomando en consideración que 1) el valor de          la cuota social no se ha modificado desde 1999 y 2) los crecientes costos          de operación de la SER, se aprobó el incremento del monto de la cuota          social a partir del 1o de enero de 2008.

La          información detallada relativa a esta modificación en el monto ha sido          ya distribuida a cada uno de los miembros de la SER.

DISTINCIONES

Distinción          anual 2006 "categoría profesional en salud ocupacional John Blomfield",          del Consejo Nacional de Seguridad de Chile fue otorgada a nuestro socio,          Dr. Gustavo Contreras Tudela, el 29 de mayo de 2007

MODIFICACIÓN          DE ESTATUTOS DE LA SOCIEDAD

Presidida          por el Dr. Raúl Corrales V., Presidente de la Sociedad, y en presencia,          como ministro de fe del Notario Sr. Iván Torrealba, se llevó a cabo el          16 de Junio la asamblea extraordinaria de socios, convocada en 2a          instancia en conformidad con el artículo 12 de los estatutos vigentes          en relación a esta modalidad de asamblea. El Dr. Juan Céspedes presentó          la propuesta de modificación de Estatutos en relación con el sistema de          votaciones, la que se sometió a votación de la asamblea constituida, la          que aprobó por unanimidad la moción presentada, otorgando también facultades          a la mesa Directiva para ¡mplementar adecuadamente dicho procedimiento.          El sistema estará disponible para la votación correspondiente a la elección          del nuevo directorio de la SER a efectuarse en noviembre de 2007.

COMISIÓN          REVISORA DE CUENTAS

La          comisión revisora de cuentas presidida por el Dr. Juan Céspedes ha sesionado          regularmente y ha cumplido un rol fundamental en asesorar al comité ejecutivo          para una mejor gestión de la Sociedad. Esto se ha traducido en una mejor          presentación y análisis de los ingresos y egresos de la Sociedad permitiendo          realizar un más detallado análisis económico de cada una de las actividades          realizadas. Parte importante de estas mejorías derivan de la contribución          profesional del Sr. Ernesto Bustos, ingeniero          comercial, quien se ha desempeñado apoyando la contabilidad de la Sociedad          y brindando asesoría financiera.

Renovación          de la Directiva para el período

Se          elaboró el acta de postulación de los nuevos Directores y candidatos a          la vicepresidencia conducente a la constitución de la directiva del período          2008-2009. Se adjunta acta correspondiente:

Acta          Postulación al Directorio

En          Santiago, a 03 de Octubre de 2007, siendo las 17:00 horas, la Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias bajo la presidencia del Dr. Raúl          Corrales Viersbach y actuando como secretario el Dr. Gonzalo Valdivia          Cabrera y como tesorero el Dr. Carlos Ubilla Pérez y en calidad de coordinador          de la Comisión Electoral el Dr. Juan Céspedes Galleguillos, se reúnen          para formalizar la postulación a los cargos de Directores y Vice-Presidente          para el período 2008-2009.

En          relación al registro de postulantes aceptados al finalizar el proceso          de inscripción de candidatos, sólo hubieron ocho válidamente presentados          (cumplen con los requisitos de presentación, cuotas sociales al día y          no cuentan con ningún impedimento para ser habilitado) al cargo de Directores,          por lo cual pasan automáticamente a ocupar dichos cargos por el periodo          2008-2009 los siguientes socios:

Dr.          Raimundo Santolaya Cohen             Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero             Dr. Edgardo Grob Bedegarratz              Dr. Felipe Aller Rueda             Dra. Alexis Strickler Prouvay              Dra. Carolina Cruz Barros             Dr. Andrés Koppmann Attoni             Dr. Iván Caviedes Soto

Para          el cargo de Vice-Presidente por el período 2008-2009 se postularon válidamente          dos socios

-              Dra. María Teresa Parada Correa     -              Dr. Fernando Descalzi Muñoz

Por          lo tanto se realizará el proceso eleccionario con estos candidatos.

De          acuerdo a los reglamentos de elecciones, las votaciones se efectuarán          durante los períodos libre de las actividades oficiales y académicas del          40° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias y mediante voto          electrónico.

La          SER y las relaciones con Organismos y Sociedades Nacionales e Internacionales

Durante          el período la SER ha estrechado lazos con Sociedades hermanas de América          Latina (ALAT), Norteamérica (ATS) y Europa (ERS).

Han          manifestado su interés en vincularse activamente con nuestra sociedad          las siguientes agrupaciones:

-              Sociedad Paceña de Neumología, Bolivia.

-             Asociación Sudamericana de Broncología,

-             Asociación Argentina de Medicina Respiratoria

Contactos          con agrupaciones locales Sociedad Médica de Santiago

La          SER está representada por el Dr. Fernando Descalzi. Dicha Sociedad se          encuentra coordinando el próximo Congreso Mundial de Medicina Interna          (2012) para lo cual ha convocado a participar a diversas agrupaciones          científicas, entre ellas, a la SER.

ASOCIMED

El          Dr. Fernando Rivas ha mantenido la representación de la Sociedad en ASOCIMED          (Asociación de Sociedades Científicas).

Durante          este año se constituyó ÁPICE, agencia acreditadora de programas de postgrado          dependiente de ASOCIMED, que tendrá una misión de colaboración en la acreditación          de programas de especialidad en medicina y también de centros formadores          de especialistas médicos.

CONACEM

La          representación de la Sociedad en CONACEM (Comisión Nacional de Acreditación          de Especialidades Médicas) ha descansado en la contribución de los Drs.          Manuel Oyarzún y María Teresa Villavicencio, en el área de adultos y del          Dr. Raúl Corrales en representación del área pediátrica. Actualmente,          CONACEM se encuentra abocada a estudiar el procedimiento de recertificación          de las especialidades médicas y la forma en que este se aplicará en nuestro          país. La recertificación a través de la educación médica continua abrirá          un nuevo campo de acción a nuestra sociedad (Rev Chil Enf. Respir 2007,          23: 219-20).

PRESENCIA          DE LA SOCIEDAD EN EL MARCO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE SALUD

Una          serie de iniciativas gubernamentales han requerido de la participación          de nuestra Sociedad por vía de la consulta a sus socios, entre las cuales          destacan las siguientes:

-              Puesta en marcha de tercer régimen de garantías explícitas          en salud (GES).

-              Revisión de estándares para el manejo de problemas de salud          del área respiratoria contenidas en los regímenes de garantías (GES).

-              Guías y protocolos clínicos.

-              Vigilancia de neumopatías ocupacionales (Silicosis).

-              Convocatoria en actividades de la Autoridad Sanitaria (SEREMI).

-              Seguimiento de la puesta en marcha de la Ley de tabaco.

Algunas          de las actividades científicas del presente año han estado explícitamente          orientadas a capacitar y difundir conocimientos y sugerencias técnicas          en el manejo de patología respiratoria a profesionales que laboran establecimientos          del Sistema de Servicios de Salud.

Ha          sido interés particular de la SER acompañar la delicada puesta en marcha          de una serie de iniciativas de atención que requieren de una orientación          para la adecuada marcha inicial de estas iniciativas de salud Pública.

Opinión          de la Sociedad en relación con temas contingentes

Nuestra          sociedad se ha pronunciado explícitamente sobre temas de contingencia          nacional, destacando el comunicado sobre la urgencia de abordar el problema          de la contaminación del aire en nuestro país elaborado por el Dr. Manuel          Oyarzún (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 218 - 9) y recientemente el comunicado          sobre la preocupante situación de financiamiento en investigación científica          redactado por la Dra. Patricia Díaz y los integrantes del comité científico.          Se adjunta dicho comunicado, publicado el día 26 de octubre recién pasado.

"La          Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias es una sociedad científica          orientada a mejorar el conocimiento de las enfermedades respiratorias          en todo su ámbito y etapas del desarrollo humano. Desde una perspectiva          lega, esta tarea es eminentemente "práctica", precisando sólo          de lectura y aplicación de tratamientos y nuevos procedimientos provenientes          de países desarrollados. Este concepto es por cierto, absolutamente errado,          y correspondería al quehacer propio de un comportamiento voluntarista          y no científico-profesional.

Las          ciencias médicas, una de las cuales es nuestra especialidad, se nutren          de la biomedicina y sus continuos y relevantes aportes, por lo que como          Sociedad Científica, estamos consternados por la falta de visión a largo          plazo en las políticas de desarrollo de la ciencia en nuestro país. Los          hechos conocidos por la opinión pública nos hacen preguntarnos sobre la          existencia real de una política de investigación. En los últimos años          hemos constatado cómo proyectos de investigación básica y en ciencias          de la salud, relevantes y de excelente nivel, no pueden ser financiados          por escasez de recursos. Hemos sido testigos de numerosas solicitudes          de la comunidad científica para mejorar esta situación, las que no han          prosperado entre las autoridades. Los países desarrollados aprendieron          que para salir del subdesarrollo, es imprescindible realizar investigación          no sólo de corto plazo, sino más bien aquella orientada al más alto nivel          y extendida en el tiempo. La calidad de la investigación debe ser cautelada          mediante objetiva evaluación de expertos, como ha sucedido durante años          en FONDECyT. La distribución de fondos (crónicamente insuficientes) se          encuentra hoy en riesgo por una reducción sustancial, pese a constituir,          junto a las becas de doctorado (también amenazadas) la base fundamental          para el desarrollo de la investigación científica.

Chile          ostenta excelentes indicadores de salud, pero estamos aún deficitarios          en el número de investigadores y de doctorados formados anualmente al          compararse con referentes latinoamericanos. La investigación en ciencias          biomédicas es fundamental para el bienestar de los ciudadanos de nuestro          país.          No constituye un lujo, muy por el contrario, es una necesaria inversión          a largo plazo con un componente ético que conviene resaltar.

Creemos          que las autoridades gubernamentales y nuestros parlamentarios deben entender,          más temprano que tarde, que mientras mayor avance científico tenga el          país, se producirá también mayor desarrollo tecnológico y crecimiento          integral. Los países desarrollados pueden dar testimonio de estas premisas.

Creemos          que es urgente y necesario que el Gobierno establezca una política de          Estado en el desarrollo de las Ciencias, escuchando el actual clamor de          sus verdaderos protagonistas que se encuentran en las Sociedades Científicas,          en los académicos del Instituto de Chile y en las universidades, en las          que se concentra la generación del nuevo conocimiento.

Dra.          Patricia Díaz Amor,     Coordinadora          - Comité científico

Dr.          Raúl Corrales Viersbach     Presidente

Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias

COMENTARIO          FINAL DE LA CUENTA

Un          compromiso explícito del actual Directorio al iniciar su gestión en el          período, fue el reconocimiento del mandato original de sus fundadores          en cuanto a propender al desarrollo progresivo del conocimiento, análisis,          y tratamiento de las enfermedades respiratorias en nuestro país, respondiendo          así a las necesidades de nuestro país en estas materias.

Esta          tarea ha sido asumida con entusiasmo por este Directorio, pudiendo verificarse          posterior a estos casi dos años de gestión, avances significativos en          variadas áreas del quehacer de esta Sociedad.

Su          capital más importante, los socios activos, han apoyado esta gestión asumiendo          las tareas encargadas          por el Directorio y aportado también con su presencia activa en los espacios          de convivencia          científica que se han mantenido regularmente en el tiempo.

El          crecimiento en el número de nuevos miembros de la SER como así también          la creciente incorporación          de profesionales no médicos, son señales alentadoras que permiten vislumbrar          en un          futuro cercano la existencia de una sociedad robusta y con amplia representación          para su funcionamiento.

Tópicos          relevantes en materia de salud respiratoria han sido incorporados en nuestras          jornadas científicas,          y ha sido deseo de este Directorio y de las Comisiones que lo apoyan,          propender a incorporar          progresivamente en la agenda cercana, aspectos científicos de avanzada          en aquellos problemas          relevantes en nuestro país.

Nuestra          Sociedad dispone de adecuados espacios y mecanismos de participación para          que sus miembros          contribuyan aportando con sus capacidades profesionales y humanas.

La          invitación es a mantener          este espíritu de colaboración e incrementar el compromiso de participación          de aquellas áreas          en las que se ha observado un menor nivel de actividad. En este sentido,          llamamos a los socios          a integrarse a las numerosas comisiones disponibles y a mantener en actividad          estos

importantes          órganos consultivos del Directorio.

Un          especial reconocimiento merece en esta cuenta final la labor del Directorio          de la Sociedad, el que ha mantenido rigurosamente su funcionamiento, aportando          cada uno de sus miembros con ideas y trabajo serio orientado al apoyo          en la dirección de nuestra agrupación. A ellos, se les agradece su colaboración          silenciosa y desinteresada. De igual forma, se extiende un sincero reconocimiento          a los socios que han colaborado sea coordinando o participando en las          diferentes Comisiones, cuyo trabajo ha permitido responder a nuestros          requerimientos internos y también cumplir          con compromisos en las múltiples instancias en que la Sociedad es requerida          por organismos          públicos de salud.

De          igual manera, expresamos nuestro reconocimiento al personal de apoyo administrativo          de nuestra Sociedad, quienes han facilitado la gestión del directorio          con su importante contribución profesional.

Una          extensa y profusa red de instituciones nacionales y extranjeras constituye          hoy un importante patrimonio de nuestra Sociedad, y confiamos en que la          continuidad y profundización en estas relaciones          permitirá incrementar también el necesario contacto nacional e internacional          de nuestra Sociedad.

Invitamos          finalmente a los socios a apoyar con entusiasmo las iniciativas del Directorio          que próximamente asumirá funciones, deseándole a éste el mejor éxito en          su gestión y ofreciendo nuestro          leal apoyo en la consecución de sus objetivos.

Dr.          Raúl Corrales V.     Presidente

Dr.          Gonzalo Valdivia C.     Secretario

Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias