https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100006
Caso clínico radiológico adulto

 

Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 32-34 

 

NOTA RADIOLÓGICA 

PABLO CUPELLO S.*, EDUARDO SABBAGH P.**,    MIGUEL ANTÚNEZ R.** 

Historia clínica 

 

Mujer de 18 años, con antecedentes de hipotiroidismo y síndrome    depresivo en tratamiento. El 15/7/2002 presentó una intoxicación    farmacológica secundaria a la ingesta de 30 comprimidos de Amitriptilina    (25 mg), 20 comprimidos de Diazepam (10 mg) y 30 comprimidos de Clorpromazina    (25 mg). Evolucionó con compromiso de conciencia progresivo hasta alcanzar    el sopor, presentando vómitos, broncoaspiración y posteriormente    crisis convulsiva tónico-clónica generalizada. Es hospitalizada    de urgencia en Unidad de Cuidados Intensivos. A su ingreso, presenta compromiso    de conciencia profundo (Glasgow 5), destacando al examen físico piel    fría y mal perfundida, cianosis, registrando SaO2 de hasta    70% con aire ambiental, taquicardia 120 por minuto, hipotensión (presión    arterial: 90/50 mmHg), facies edematosa y en el examen pulmonar se detecta crépitos    y severa signología obstructiva bilateral. 

Se procedió a practicar intubación orotraqueal y lavado gástrico.  

Exámenes de Laboratorio: Gasometría arterial con    aire ambiental : SaO2 71%; pH 7,163; PO2 47 mmHg; PCO2    43,9 mmHg; Leucocitos 19.600/mm3; PCR 11,9 mg/dL (valor normal <    1 mg/dL). 

La enferma fue conectada a ventilación mecánica y se inició    tratamiento antibiótico empírico con Ceftriaxona (1g c/12 h EV)    y Clindamicina (600mg c/8 h EV) y terapia esteroidal con Hidrocortisona (100    mg c/6 h EV), todo lo cual se mantuvo hasta su traslado.

Evolucionó favorablemente bajo las maniobras y tratamiento instituido,    constatándose regresión de la insuficiencia respiratoria (SaO2    96,6%; pH 7,43; PO2 82 mmHg y PCO2 29,8 mmHg, con    FiO2 = 0,21) y leucocitosis (Leucocitos 9.600/mm3,) y recuperación    del nivel de conciencia lo que permitió su extubación en forma    satisfactoria, 48 horas después de su ingreso.





 





 

 





¿Cuál es su diagnóstico? 

COMENTARIO

 

La presencia de múltiples opacidades mal definidas y confluentes, fundamentalmente    perihiliares, junto a la pérdida del dibujo pulmonar también en    forma difusa, permite afirmar con bastante grado de certeza que nos encontramos    ante un edema pulmonar agudo1. La ausencia de cardiomegalia    y de reclutamiento de vasculatura pulmonar superior, nos permiten descartar    el origen cardiogénico del mismo. Las condiciones patológicas    asociadas a edema pulmonar no cardiogénico son múltiples, entre    las más frecuentes se encuentran el shock, la septicemia, el traumatismo    severo y las quemaduras, entre varias otras1,2.    Generalmente bastará un adecuado análisis de los datos clínicos    para identificar la causa de la alteración. En este sentido, en esta    paciente existen dos antecedentes importantes como son la pérdida de    conciencia y la ocurrencia de vómitos, lo cual nos permite suponer como    etiología de su cuadro clínico, la aspiración de contenido    gástrico o Síndrome de Mendelson3.    El contenido gástrico produce una neumonitis química con daño    alveolar difuso, cuya severidad se relaciona directamente con el volumen y acidez    del líquido aspirado. Estudios experimentales sugieren que el daño    pulmonar 

ocurre predominantemente cuando el pH del líquido aspirado es menor    de 2,5; sin embargo, histológicamente se ha evidenciado neumonitis con    valores mayores de pH, pero las alteraciones son claramente menos severas. El    daño epitelial producido, aparentemente no sería el resultado    de sólo una acción directa del ácido, sino que también    se debería a mecanismos más complejos como la activación    de neutrófilos por citoquinas inducidas por el ácido, como el    Factor de Necrosis Tumoral alfa (TNF-a) y la Interleukina-8;    y al efecto aditivo de la tripsina, pepsina y una osmolaridad baja del contenido    gástrico2. La tumefacciónn celular    producida por la baja osmolaridad, parece acelerar el daño epitelial    inducido tanto por el ácido como la pepsina5,6    La hipótesis diagnóstica se ve apoyada por la distribución    de las alteraciones radiológicas (zonas más declives del pulmón    en el decúbito supino) y por la buena evolución de la paciente    tras el apoyo ventilatorio y la corticoterapia4,7.  

 