https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000300005
La inevitable gestación de revistas médicas multinacionales en América Latina

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 176-180

ARTÍCULO DE OPINIÓN 

The inevitable gestation of multinational medical journals    in Latin America. 

 

Rogelio Pérez-Padilla*

* Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México.      Vicepresidente, Asociación Latinoamericana    del Tórax (ALAT). 

Correspondencia    a: 

   El Dr. Oyarzún ha descrito recientemente1,2    varias de las típicas tribulaciones de las revistas médicas latinoamericanas.    Tenemos demasiadas revistas, y todas tienen dentro de sus objetivos obtener    su ingreso al famoso "Index Medicus on Line" (Medline) y al Science    Citation Index del Institute of Scientific Information3-7. No se    requiere mucha investigación para tener claro que es un imposible para    la gran mayoría de ellas8,9. Por ejemplo, en México    se han registrado alrededor de 120 revistas médicas mientras que para    el Dr. Benítez, uno de los editores mexicanos más afamados, probablemente    se justificarían sólo una docena3,10. El colmo de la    fragmentación es cuando la misma especialidad médica edita varias    revistas, como las seis mexicanas dedicadas a la Pediatría7.    Latinoamérica cuenta cuando menos con 8 revistas dedicadas a las enfermedades    respiratorias (9 incluyendo a Archivos de Bronconeumología), casi todas    órganos oficiales de las sociedades de neumología locales (Tabla    1). Sin duda más revistas están en la mente de otras sociedades    médicas nacionales o regionales dentro de un país e inclusive    de hospitales dedicados a las enfermedades respiratorias. Las preocupaciones    del Dr. Oyarzún son compartidas por los editores de las otras revistas    Latinoamericanas. Salvo Archivos de Bronconeumología (editada en España),    ninguna de ellas está incorporada al Index Medicus o al Science Citation    Index del Institute of Scientific Information ni se publica mensualmente y varias    de ellas o casi todas, sufren para completar los números a tiempo. Las    razones para esta situación, son variadas, pero es claro que tenemos    un núcleo restringido de escritores médicos y que las opciones    son múltiples, tanto en el ámbito local, como en el internacional.    La producción que se deriva a las revistas locales, al menos por ahora,    es incapaz de completar un número mensual, de una manera satisfactoria.    He oído en varias ocasiones a editores hacer cuentas optimistas diciendo:    "como nuestra sociedad tiene 500 neumólogos afiliados, cada uno    de ellos envía 1 artículo al año a la revista, que no es    mucho, y tenemos material de sobra para números mensuales y con una alta    tasa de rechazo, aun aceptando que los mejores trabajos se enviarán a    revistas extranjeras". El razonamiento es falso.      

Pasado de las revistas latinoamericanas  Las publicaciones de varios años de los    Archivos Argentinos de Tisiología y Neumonología, (desde 1938    hasta 1980) y los artículos de Neumología y Cirugía de    Tórax entre 1962 y 1965 todavía pueden consultarse en Medline.    Eran épocas con pocas opciones latinoamericanas para la publicación.    Una de las iniciativas más interesante en el campo que nos ocupa fue    la efímera Revista Panamericana de Medicina y Cirugía de Tórax    fundada en 1947 por el Dr. Donato G. Alarcón y que se escribió    en inglés y español. Desafortunadamente esta revista apareció    sin haber conjuntado o sustituido a otras existentes, es decir, fue una nueva    revista que compitió con las que ya se publicaban desde hace tiempo.     Fusión o Integración de revistas    neumológicas: ejemplo a seguir  Tenemos ejemplos internacionales para la propuesta:    En 1988 se integraron la European Society for Clinical Respiratory Physiology    y la European Society of Pneumology, formando la European Respiratory Society.    Asimismo las revistas oficiales se fusionaron:    Bulletin European de Physiopathologie Respiratoire, y el European Journal of    Respiratory Diseases, en el European Respiratory Journal en 198811.    Tubercle and Lung Disease apareció en 1992 como resultado de fusionar    la revista Tubercle y el boletín que editaba la Unión Internacional    contra la Tuberculosis. El objetivo de estas integraciones ha sido mejorar la    calidad de la revista, aumentar su circulación y evitar el desperdicio    de recursos y esfuerzos. La Sociedad Respiratoria Europea, dinámica como    ninguna, abraza ahora a especialistas de muchos países europeos de diversas    lenguas y culturas. La generación de varias revistas europeas sustituyendo    a revistas regionales o de sociedades ha sido un éxito12 que    debería imitarse7-9. Fusionar o integrar revistas existentes    es una idea también de otras sociedades científicas13,14-17ante    una fragmentación similar a la de los neumólogos.   Colaboración y unión   En la actualidad es importante discutir con detalle    una opción obligada: la colaboración entre las revistas Latinoamericanas    de Tórax y la eventual fusión de algunas de ellas o de todas,    en una, que se publique regularmente y cuando menos cada mes. Las posibles ventajas    de esto serían enormes (Tabla 2) y por supuesto la    o las revistas resultantes tendrían más posibilidades de incorporarse    al ISI ya que uno de los criterios de selección es la internacionalidad    de la revista (Tabla 3).      

   

Las sociedades nacionales de neumología,    tienen un compromiso con sus agremiados, que incluye    la educación médica contínua. Sin embargo, este objetivo    sin duda se cumpliría de una mejor manera con una revista de aparición    más frecuente, que refleje puntos de vista más amplios y de preferencia    que tenga un reconocimiento internacional. Muchas de las noticias re levantes    para los neumólogos de un país, también lo son para otros    países latinoamericanos. Si hubiera asuntos de interés exclusivamente    local, se podrían incorporar en un breve boletín informativo mucho    menos demandante que una revista científica.  La inevitable gestación de revistas médicas  multinacionales en América Latina Las motivaciones o excusas para continuar  con múltiples revistas nacionales (en lugar de revistas multinacionales)  son tan variadas e ingeniosas como el Latino Americano (Tabla  2). En México, estos razonamientos han evitado fusionar las dos revistas  existentes18, tratando de generar una con menos problemas y mejor.  Es un triunfo de lo parroquial sobre lo nacional (en el caso Mexicano) o sobre  lo latinoamericano, que refleja una actitud histórica.  El comité Latinoamericano de editores    de revistas de neumología  Es urgente concretar una reunión de editores    de revistas latinoamericanas de tórax que podrían trabajar en    requerimientos comunes y un sistema que favorezca las citas entre ellas, y que    complemente iniciativas como la de Scielo y Bireme. Rápidamente sería    claro que todos los editores sufren casi de lo mismo y pretenden el mismo objetivo,    lo que ayudaría a buscar una solución más acorde a nuestros    tiempos de mundialización y que intente lograr en conjunto lo que ninguna    ha logrado en forma aislada. Este trabajo es urgente y podría abortar    la aparición de nuevas revistas latinoamericanas de tórax en gestación,    que incrementarían la fragmentación.  ¿Es importante el idioma?  Si se tiene como objetivo incorporarse a índices    internacionales y a entrar a la competencia del factor de impacto, es importante    el idioma9,19,20. Una posición extrema, -y rechazable de inmediato-,    fue sugerida por Garfield, para las revistas latinoamericanas al decir: "¿Por    qué (los Latinoamericanos) no publican (en inglés) en una revista    Latino-Americana impresa en Filadelfia o Nueva York?. Tal revista, o    revistas, aparecerían más oportunamente y sin duda tendrían    un mayor impacto que los productos actuales del fragmentado aparato de la publicación    científica en Lationoamérica"9.  El otro extremo está en continuar la política    actual, asumiendo el pequeño impacto de las revistas y de que no se incorporen    a índices internacionales, contentos con la idea de que su fin es la    consulta local. Archivos de Bronconeumología, ha tenido una propuesta    intermedia exitosa ya que se imprime en castellano, pero ofrece en línea    los artículos completos en inglés. Cumple así con su compromiso    de difundir los conocimientos de la especialidad    en castellano, pero también con publicar en el idioma científico    oficial. Esta edición bilingüe implica un costo extra de publicación,    pero ha redituado ya que ha incrementado su factor de impacto consistentemente.    En México la revista Archivos de Investigación Médica,    se transformó en Archives of Medical Research, con publicación    completa en inglés, y después fue incorporada a Elsevier, lo que    ha resultado en un incremento continuado en su impacto internacional. Sin embargo    es importante notar que en las bibliotecas médicas de México y    muy probablemente de otros países latinoamericanos, las revistas más    leídas son las escritas en castellano. Quizá lo sean por muchos    años. De nuevo es importante aclarar qué es lo que se busca con    la edición de una revista.   Desventajas en el nombre de la revista  Se podría invitar a varias de las sociedades    nacionales o regionales de neumología actualmente sin revista científica,    a incorporarse a una ya formada. Sin embargo, sería muy difícil    que una sociedad nacional se afiliara a una revista que incluye una circunscripción    geográfica en el título salvo que sea "latinoamericana, iberoamericana    o hispanoamericana". Una sociedad nacional de neumología sin revista    científica, difícilmente aceptará a la Revista Chilena    de Enfermedades Respiratorias o a la Revista Colombiana de Neumología    como órgano oficial. Cinco de las 9 revistas de la Tabla    1 incluyen en el nombre una circunscripción geográfica y una    se refiere a una sola institución. Esto es una desventaja desde un inicio    en este ambiente donde la internacionalización es criterio de indización.     A manera de conclusión  El asunto de la fusión de revistas, toca    un punto muy álgido en Latinoamérica. A lo largo de la historia,    han fracasado la mayoría de los esfuerzos orientados a unificar. De esta    manera, como dice René Depestre, "en vez de hacer América    Latina, hicimos naciones. El estado nacional envió a cada uno en dirección    distinta. Estamos arrinconados en la escala nacional"21.      Si los grupos científicos como el de    los neumólogos, con una mayor educación y una notable exposición    a los ambientes internacionales, no logran desprenderse de esta piedra en el    cuello, serán vanos los esfuerzos que se propongan en otros ámbitos.    Seguimos padeciendo la contradicción entre grandes afinidades, como compartir    intereses y dificultades, y la desconfianza que nos ha perseguidos por siglos,    pero que dificulta la cooperación científica y tecnológica22.    Por otro lado, generar una o varias revistas multinacionales más sólidas,    puede mostrar la fuerza de la unión, e incentivar aspectos más    relevantes de la colaboración internacional.     BIBLIOGRAFÍA 1.- Oyarzún M. Reflexiones sobre las modificaciones    en la estructura y funcionamiento del Comité. Rev Chil Enferm Respir    2006; 22: 83-5.  2.- Oyarzún M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales:    desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.  3.- Benítez-Bribiesca L, Somolinos-Palencia    J, Flores-Valdés J, Stoopen M. Las revistas científicas en México    (simposio). Gac Med Mex 1989; 125: 331-40.  4.- Cetto A, Alonso O. Revistas Científicas    en America Latina. Primera ed. México DF: International Council of Scientific    Unions, Universidad Nacional Autónoma de México, Fondo de Cultura    Económica, 1999.  5.- Pérez-Padilla R. El futuro incierto    de las revistas médicas mexicanas. Rev Invest Clin 1995; 47: 165-7.  6.- Ruiz-Arguelles G J, Cicero-Sabido R, Velásquez-Jones    L, Benítez-Bribiesca L. Las revistas Médicas Mexicanas (simposio).    Gac Med Mex 2006; 142: 125-37.  7.- Velásquez-Jones L. Análisis    de las revistas médicas mexicanas. Gac Med Mex 2006; 142: 130-2.  8.- Arends T. Vinculación de Latinoamerica    a la Iiteratura científica y tecnológica internacional. Medicina    (B Aires) 1975; 35: 505-12.  9.- Garfield E. Journal Citation Studies. 26.    Latin-American journals. Current Contents 1976; 37: 5-11.   10.- Benitez-Bribiesca L. La problemática    actual. Reducir cantidad y elevar calidad. Opciones futuras. Gac Med Mex 1989;    125: 338-40.  11.- Vermeire P, Berglund E. The ERJ as official    journal of the ERS. Eur Respir J 1991; 4: 3-4.  12.- Garfield E. Quantitative analysis of the    scientific literature and its implications for science policymaking in Latin    America and the Caribbean. Bull Pan Am Health Organ 1995; 29: 87-95.  13.- Sandoval AM, Nunez A. [The periodical medical    publications: a new problem of environmental pollution]. Gac Med Mex 1970; 100:    1229-41.  14.- AlcaÍno H. Parasitología Latinoamericana:    Nueva etapa de dos revistas de parasitología editadas en Chile. Parasitol    Latinoam 2002; 57: 3.  15.- Allepuz-Losa C. Integración de revistas    iberoamericanas de urología. Actas Urol Esp 2004; 28.  16.- Lancina-Martín J. En defensa de la    expansión internacional de Actas Urológicas Españolas.    Actas Urol Esp 2005; 29.  17.- Mayta T P. Revistas estudiantiles en Latinoamérica.    Rev Méd Chile 2006; 134: 395-7.  18.- Pérez-Padilla J. Una sola revista    neumológica, meta prioritaria en una sociedad de neumólogos integrada.    Neumol Cir Torax 1994; 52: 5-7.  19.- Garfield E. The English language: the lingua    franca of international science. Scientist 1989; 15 Mayo.  20.- Garfield E. Multilingual communication essential    for science. Interdisciplinary Science Reviews 1995; 20: 179-80.  21.- Marras S. América Latina: marca registrada.    Barcelona: Grupo Editorial Zeta, 1992.  22.- Sagasti F. Ciencia, tecnología y    desarrollo latinoamericano. Ciudad de México. México: Edit. Fondo    de Cultura Económica, 1980.  23.- Garfield E. Journal Selection for Current    Contents: Editorial Merit vs. Political Pressure. Current Contents 1985; 11.     24.- Garfield E. How ISI Selects Journals for    Coverage: Quantitative and Qualitative Considerations. Current contents 1990;    22: 5-13.   Correspondencia    a: Rogelio Pérez-Padilla     

   E-mail: perezpad@servidor.unam.mx  

 

El Dr. Oyarzún ha descrito recientemente1,2    varias de las típicas tribulaciones de las revistas médicas latinoamericanas.    Tenemos demasiadas revistas, y todas tienen dentro de sus objetivos obtener    su ingreso al famoso "Index Medicus on Line" (Medline) y al Science    Citation Index del Institute of Scientific Information3-7. No se    requiere mucha investigación para tener claro que es un imposible para    la gran mayoría de ellas8,9. Por ejemplo, en México    se han registrado alrededor de 120 revistas médicas mientras que para    el Dr. Benítez, uno de los editores mexicanos más afamados, probablemente    se justificarían sólo una docena3,10. El colmo de la    fragmentación es cuando la misma especialidad médica edita varias    revistas, como las seis mexicanas dedicadas a la Pediatría7.    Latinoamérica cuenta cuando menos con 8 revistas dedicadas a las enfermedades    respiratorias (9 incluyendo a Archivos de Bronconeumología), casi todas    órganos oficiales de las sociedades de neumología locales (Tabla    1). Sin duda más revistas están en la mente de otras sociedades    médicas nacionales o regionales dentro de un país e inclusive    de hospitales dedicados a las enfermedades respiratorias. Las preocupaciones    del Dr. Oyarzún son compartidas por los editores de las otras revistas    Latinoamericanas. Salvo Archivos de Bronconeumología (editada en España),    ninguna de ellas está incorporada al Index Medicus o al Science Citation    Index del Institute of Scientific Information ni se publica mensualmente y varias    de ellas o casi todas, sufren para completar los números a tiempo. Las    razones para esta situación, son variadas, pero es claro que tenemos    un núcleo restringido de escritores médicos y que las opciones    son múltiples, tanto en el ámbito local, como en el internacional.    La producción que se deriva a las revistas locales, al menos por ahora,    es incapaz de completar un número mensual, de una manera satisfactoria.    He oído en varias ocasiones a editores hacer cuentas optimistas diciendo:    "como nuestra sociedad tiene 500 neumólogos afiliados, cada uno    de ellos envía 1 artículo al año a la revista, que no es    mucho, y tenemos material de sobra para números mensuales y con una alta    tasa de rechazo, aun aceptando que los mejores trabajos se enviarán a    revistas extranjeras". El razonamiento es falso.      

Pasado de las revistas latinoamericanas  Las publicaciones de varios años de los    Archivos Argentinos de Tisiología y Neumonología, (desde 1938    hasta 1980) y los artículos de Neumología y Cirugía de    Tórax entre 1962 y 1965 todavía pueden consultarse en Medline.    Eran épocas con pocas opciones latinoamericanas para la publicación.    Una de las iniciativas más interesante en el campo que nos ocupa fue    la efímera Revista Panamericana de Medicina y Cirugía de Tórax    fundada en 1947 por el Dr. Donato G. Alarcón y que se escribió    en inglés y español. Desafortunadamente esta revista apareció    sin haber conjuntado o sustituido a otras existentes, es decir, fue una nueva    revista que compitió con las que ya se publicaban desde hace tiempo.     Fusión o Integración de revistas    neumológicas: ejemplo a seguir  Tenemos ejemplos internacionales para la propuesta:    En 1988 se integraron la European Society for Clinical Respiratory Physiology    y la European Society of Pneumology, formando la European Respiratory Society.    Asimismo las revistas oficiales se fusionaron:    Bulletin European de Physiopathologie Respiratoire, y el European Journal of    Respiratory Diseases, en el European Respiratory Journal en 198811.    Tubercle and Lung Disease apareció en 1992 como resultado de fusionar    la revista Tubercle y el boletín que editaba la Unión Internacional    contra la Tuberculosis. El objetivo de estas integraciones ha sido mejorar la    calidad de la revista, aumentar su circulación y evitar el desperdicio    de recursos y esfuerzos. La Sociedad Respiratoria Europea, dinámica como    ninguna, abraza ahora a especialistas de muchos países europeos de diversas    lenguas y culturas. La generación de varias revistas europeas sustituyendo    a revistas regionales o de sociedades ha sido un éxito12 que    debería imitarse7-9. Fusionar o integrar revistas existentes    es una idea también de otras sociedades científicas13,14-17ante    una fragmentación similar a la de los neumólogos.   Colaboración y unión   En la actualidad es importante discutir con detalle    una opción obligada: la colaboración entre las revistas Latinoamericanas    de Tórax y la eventual fusión de algunas de ellas o de todas,    en una, que se publique regularmente y cuando menos cada mes. Las posibles ventajas    de esto serían enormes (Tabla 2) y por supuesto la    o las revistas resultantes tendrían más posibilidades de incorporarse    al ISI ya que uno de los criterios de selección es la internacionalidad    de la revista (Tabla 3).      

   

Las sociedades nacionales de neumología,    tienen un compromiso con sus agremiados, que incluye    la educación médica contínua. Sin embargo, este objetivo    sin duda se cumpliría de una mejor manera con una revista de aparición    más frecuente, que refleje puntos de vista más amplios y de preferencia    que tenga un reconocimiento internacional. Muchas de las noticias re levantes    para los neumólogos de un país, también lo son para otros    países latinoamericanos. Si hubiera asuntos de interés exclusivamente    local, se podrían incorporar en un breve boletín informativo mucho    menos demandante que una revista científica.  La inevitable gestación de revistas médicas  multinacionales en América Latina Las motivaciones o excusas para continuar  con múltiples revistas nacionales (en lugar de revistas multinacionales)  son tan variadas e ingeniosas como el Latino Americano (Tabla  2). En México, estos razonamientos han evitado fusionar las dos revistas  existentes18, tratando de generar una con menos problemas y mejor.  Es un triunfo de lo parroquial sobre lo nacional (en el caso Mexicano) o sobre  lo latinoamericano, que refleja una actitud histórica.  El comité Latinoamericano de editores    de revistas de neumología  Es urgente concretar una reunión de editores    de revistas latinoamericanas de tórax que podrían trabajar en    requerimientos comunes y un sistema que favorezca las citas entre ellas, y que    complemente iniciativas como la de Scielo y Bireme. Rápidamente sería    claro que todos los editores sufren casi de lo mismo y pretenden el mismo objetivo,    lo que ayudaría a buscar una solución más acorde a nuestros    tiempos de mundialización y que intente lograr en conjunto lo que ninguna    ha logrado en forma aislada. Este trabajo es urgente y podría abortar    la aparición de nuevas revistas latinoamericanas de tórax en gestación,    que incrementarían la fragmentación.  ¿Es importante el idioma?  Si se tiene como objetivo incorporarse a índices    internacionales y a entrar a la competencia del factor de impacto, es importante    el idioma9,19,20. Una posición extrema, -y rechazable de inmediato-,    fue sugerida por Garfield, para las revistas latinoamericanas al decir: "¿Por    qué (los Latinoamericanos) no publican (en inglés) en una revista    Latino-Americana impresa en Filadelfia o Nueva York?. Tal revista, o    revistas, aparecerían más oportunamente y sin duda tendrían    un mayor impacto que los productos actuales del fragmentado aparato de la publicación    científica en Lationoamérica"9.  El otro extremo está en continuar la política    actual, asumiendo el pequeño impacto de las revistas y de que no se incorporen    a índices internacionales, contentos con la idea de que su fin es la    consulta local. Archivos de Bronconeumología, ha tenido una propuesta    intermedia exitosa ya que se imprime en castellano, pero ofrece en línea    los artículos completos en inglés. Cumple así con su compromiso    de difundir los conocimientos de la especialidad    en castellano, pero también con publicar en el idioma científico    oficial. Esta edición bilingüe implica un costo extra de publicación,    pero ha redituado ya que ha incrementado su factor de impacto consistentemente.    En México la revista Archivos de Investigación Médica,    se transformó en Archives of Medical Research, con publicación    completa en inglés, y después fue incorporada a Elsevier, lo que    ha resultado en un incremento continuado en su impacto internacional. Sin embargo    es importante notar que en las bibliotecas médicas de México y    muy probablemente de otros países latinoamericanos, las revistas más    leídas son las escritas en castellano. Quizá lo sean por muchos    años. De nuevo es importante aclarar qué es lo que se busca con    la edición de una revista.   Desventajas en el nombre de la revista  Se podría invitar a varias de las sociedades    nacionales o regionales de neumología actualmente sin revista científica,    a incorporarse a una ya formada. Sin embargo, sería muy difícil    que una sociedad nacional se afiliara a una revista que incluye una circunscripción    geográfica en el título salvo que sea "latinoamericana, iberoamericana    o hispanoamericana". Una sociedad nacional de neumología sin revista    científica, difícilmente aceptará a la Revista Chilena    de Enfermedades Respiratorias o a la Revista Colombiana de Neumología    como órgano oficial. Cinco de las 9 revistas de la Tabla    1 incluyen en el nombre una circunscripción geográfica y una    se refiere a una sola institución. Esto es una desventaja desde un inicio    en este ambiente donde la internacionalización es criterio de indización.     A manera de conclusión  El asunto de la fusión de revistas, toca    un punto muy álgido en Latinoamérica. A lo largo de la historia,    han fracasado la mayoría de los esfuerzos orientados a unificar. De esta    manera, como dice René Depestre, "en vez de hacer América    Latina, hicimos naciones. El estado nacional envió a cada uno en dirección    distinta. Estamos arrinconados en la escala nacional"21.      Si los grupos científicos como el de    los neumólogos, con una mayor educación y una notable exposición    a los ambientes internacionales, no logran desprenderse de esta piedra en el    cuello, serán vanos los esfuerzos que se propongan en otros ámbitos.    Seguimos padeciendo la contradicción entre grandes afinidades, como compartir    intereses y dificultades, y la desconfianza que nos ha perseguidos por siglos,    pero que dificulta la cooperación científica y tecnológica22.    Por otro lado, generar una o varias revistas multinacionales más sólidas,    puede mostrar la fuerza de la unión, e incentivar aspectos más    relevantes de la colaboración internacional.     BIBLIOGRAFÍA 1.- Oyarzún M. Reflexiones sobre las modificaciones    en la estructura y funcionamiento del Comité. Rev Chil Enferm Respir    2006; 22: 83-5.  2.- Oyarzún M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales:    desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.  3.- Benítez-Bribiesca L, Somolinos-Palencia    J, Flores-Valdés J, Stoopen M. Las revistas científicas en México    (simposio). Gac Med Mex 1989; 125: 331-40.  4.- Cetto A, Alonso O. Revistas Científicas    en America Latina. Primera ed. México DF: International Council of Scientific    Unions, Universidad Nacional Autónoma de México, Fondo de Cultura    Económica, 1999.  5.- Pérez-Padilla R. El futuro incierto    de las revistas médicas mexicanas. Rev Invest Clin 1995; 47: 165-7.  6.- Ruiz-Arguelles G J, Cicero-Sabido R, Velásquez-Jones    L, Benítez-Bribiesca L. Las revistas Médicas Mexicanas (simposio).    Gac Med Mex 2006; 142: 125-37.  7.- Velásquez-Jones L. Análisis    de las revistas médicas mexicanas. Gac Med Mex 2006; 142: 130-2.  8.- Arends T. Vinculación de Latinoamerica    a la Iiteratura científica y tecnológica internacional. Medicina    (B Aires) 1975; 35: 505-12.  9.- Garfield E. Journal Citation Studies. 26.    Latin-American journals. Current Contents 1976; 37: 5-11.   10.- Benitez-Bribiesca L. La problemática    actual. Reducir cantidad y elevar calidad. Opciones futuras. Gac Med Mex 1989;    125: 338-40.  11.- Vermeire P, Berglund E. The ERJ as official    journal of the ERS. Eur Respir J 1991; 4: 3-4.  12.- Garfield E. Quantitative analysis of the    scientific literature and its implications for science policymaking in Latin    America and the Caribbean. Bull Pan Am Health Organ 1995; 29: 87-95.  13.- Sandoval AM, Nunez A. [The periodical medical    publications: a new problem of environmental pollution]. Gac Med Mex 1970; 100:    1229-41.  14.- AlcaÍno H. Parasitología Latinoamericana:    Nueva etapa de dos revistas de parasitología editadas en Chile. Parasitol    Latinoam 2002; 57: 3.  15.- Allepuz-Losa C. Integración de revistas    iberoamericanas de urología. Actas Urol Esp 2004; 28.  16.- Lancina-Martín J. En defensa de la    expansión internacional de Actas Urológicas Españolas.    Actas Urol Esp 2005; 29.  17.- Mayta T P. Revistas estudiantiles en Latinoamérica.    Rev Méd Chile 2006; 134: 395-7.  18.- Pérez-Padilla J. Una sola revista    neumológica, meta prioritaria en una sociedad de neumólogos integrada.    Neumol Cir Torax 1994; 52: 5-7.  19.- Garfield E. The English language: the lingua    franca of international science. Scientist 1989; 15 Mayo.  20.- Garfield E. Multilingual communication essential    for science. Interdisciplinary Science Reviews 1995; 20: 179-80.  21.- Marras S. América Latina: marca registrada.    Barcelona: Grupo Editorial Zeta, 1992.  22.- Sagasti F. Ciencia, tecnología y    desarrollo latinoamericano. Ciudad de México. México: Edit. Fondo    de Cultura Económica, 1980.  23.- Garfield E. Journal Selection for Current    Contents: Editorial Merit vs. Political Pressure. Current Contents 1985; 11.     24.- Garfield E. How ISI Selects Journals for    Coverage: Quantitative and Qualitative Considerations. Current contents 1990;    22: 5-13.   Correspondencia    a: Rogelio Pérez-Padilla     

   E-mail: perezpad@servidor.unam.mx  

   

Pasado de las revistas latinoamericanas 

Las publicaciones de varios años de los    Archivos Argentinos de Tisiología y Neumonología, (desde 1938    hasta 1980) y los artículos de Neumología y Cirugía de    Tórax entre 1962 y 1965 todavía pueden consultarse en Medline.    Eran épocas con pocas opciones latinoamericanas para la publicación.    Una de las iniciativas más interesante en el campo que nos ocupa fue    la efímera Revista Panamericana de Medicina y Cirugía de Tórax    fundada en 1947 por el Dr. Donato G. Alarcón y que se escribió    en inglés y español. Desafortunadamente esta revista apareció    sin haber conjuntado o sustituido a otras existentes, es decir, fue una nueva    revista que compitió con las que ya se publicaban desde hace tiempo.    

Fusión o Integración de revistas    neumológicas: ejemplo a seguir 

Tenemos ejemplos internacionales para la propuesta:    En 1988 se integraron la European Society for Clinical Respiratory Physiology    y la European Society of Pneumology, formando la European Respiratory Society.    Asimismo las revistas oficiales se fusionaron:    Bulletin European de Physiopathologie Respiratoire, y el European Journal of    Respiratory Diseases, en el European Respiratory Journal en 198811.    Tubercle and Lung Disease apareció en 1992 como resultado de fusionar    la revista Tubercle y el boletín que editaba la Unión Internacional    contra la Tuberculosis. El objetivo de estas integraciones ha sido mejorar la    calidad de la revista, aumentar su circulación y evitar el desperdicio    de recursos y esfuerzos. La Sociedad Respiratoria Europea, dinámica como    ninguna, abraza ahora a especialistas de muchos países europeos de diversas    lenguas y culturas. La generación de varias revistas europeas sustituyendo    a revistas regionales o de sociedades ha sido un éxito12 que    debería imitarse7-9. Fusionar o integrar revistas existentes    es una idea también de otras sociedades científicas13,14-17ante    una fragmentación similar a la de los neumólogos.  

Colaboración y unión  

En la actualidad es importante discutir con detalle    una opción obligada: la colaboración entre las revistas Latinoamericanas    de Tórax y la eventual fusión de algunas de ellas o de todas,    en una, que se publique regularmente y cuando menos cada mes. Las posibles ventajas    de esto serían enormes (Tabla 2) y por supuesto la    o las revistas resultantes tendrían más posibilidades de incorporarse    al ISI ya que uno de los criterios de selección es la internacionalidad    de la revista (Tabla 3).      

   

Las sociedades nacionales de neumología,    tienen un compromiso con sus agremiados, que incluye    la educación médica contínua. Sin embargo, este objetivo    sin duda se cumpliría de una mejor manera con una revista de aparición    más frecuente, que refleje puntos de vista más amplios y de preferencia    que tenga un reconocimiento internacional. Muchas de las noticias re levantes    para los neumólogos de un país, también lo son para otros    países latinoamericanos. Si hubiera asuntos de interés exclusivamente    local, se podrían incorporar en un breve boletín informativo mucho    menos demandante que una revista científica.  La inevitable gestación de revistas médicas  multinacionales en América Latina Las motivaciones o excusas para continuar  con múltiples revistas nacionales (en lugar de revistas multinacionales)  son tan variadas e ingeniosas como el Latino Americano (Tabla  2). En México, estos razonamientos han evitado fusionar las dos revistas  existentes18, tratando de generar una con menos problemas y mejor.  Es un triunfo de lo parroquial sobre lo nacional (en el caso Mexicano) o sobre  lo latinoamericano, que refleja una actitud histórica.  El comité Latinoamericano de editores    de revistas de neumología  Es urgente concretar una reunión de editores    de revistas latinoamericanas de tórax que podrían trabajar en    requerimientos comunes y un sistema que favorezca las citas entre ellas, y que    complemente iniciativas como la de Scielo y Bireme. Rápidamente sería    claro que todos los editores sufren casi de lo mismo y pretenden el mismo objetivo,    lo que ayudaría a buscar una solución más acorde a nuestros    tiempos de mundialización y que intente lograr en conjunto lo que ninguna    ha logrado en forma aislada. Este trabajo es urgente y podría abortar    la aparición de nuevas revistas latinoamericanas de tórax en gestación,    que incrementarían la fragmentación.  ¿Es importante el idioma?  Si se tiene como objetivo incorporarse a índices    internacionales y a entrar a la competencia del factor de impacto, es importante    el idioma9,19,20. Una posición extrema, -y rechazable de inmediato-,    fue sugerida por Garfield, para las revistas latinoamericanas al decir: "¿Por    qué (los Latinoamericanos) no publican (en inglés) en una revista    Latino-Americana impresa en Filadelfia o Nueva York?. Tal revista, o    revistas, aparecerían más oportunamente y sin duda tendrían    un mayor impacto que los productos actuales del fragmentado aparato de la publicación    científica en Lationoamérica"9.  El otro extremo está en continuar la política    actual, asumiendo el pequeño impacto de las revistas y de que no se incorporen    a índices internacionales, contentos con la idea de que su fin es la    consulta local. Archivos de Bronconeumología, ha tenido una propuesta    intermedia exitosa ya que se imprime en castellano, pero ofrece en línea    los artículos completos en inglés. Cumple así con su compromiso    de difundir los conocimientos de la especialidad    en castellano, pero también con publicar en el idioma científico    oficial. Esta edición bilingüe implica un costo extra de publicación,    pero ha redituado ya que ha incrementado su factor de impacto consistentemente.    En México la revista Archivos de Investigación Médica,    se transformó en Archives of Medical Research, con publicación    completa en inglés, y después fue incorporada a Elsevier, lo que    ha resultado en un incremento continuado en su impacto internacional. Sin embargo    es importante notar que en las bibliotecas médicas de México y    muy probablemente de otros países latinoamericanos, las revistas más    leídas son las escritas en castellano. Quizá lo sean por muchos    años. De nuevo es importante aclarar qué es lo que se busca con    la edición de una revista.   Desventajas en el nombre de la revista  Se podría invitar a varias de las sociedades    nacionales o regionales de neumología actualmente sin revista científica,    a incorporarse a una ya formada. Sin embargo, sería muy difícil    que una sociedad nacional se afiliara a una revista que incluye una circunscripción    geográfica en el título salvo que sea "latinoamericana, iberoamericana    o hispanoamericana". Una sociedad nacional de neumología sin revista    científica, difícilmente aceptará a la Revista Chilena    de Enfermedades Respiratorias o a la Revista Colombiana de Neumología    como órgano oficial. Cinco de las 9 revistas de la Tabla    1 incluyen en el nombre una circunscripción geográfica y una    se refiere a una sola institución. Esto es una desventaja desde un inicio    en este ambiente donde la internacionalización es criterio de indización.     A manera de conclusión  El asunto de la fusión de revistas, toca    un punto muy álgido en Latinoamérica. A lo largo de la historia,    han fracasado la mayoría de los esfuerzos orientados a unificar. De esta    manera, como dice René Depestre, "en vez de hacer América    Latina, hicimos naciones. El estado nacional envió a cada uno en dirección    distinta. Estamos arrinconados en la escala nacional"21.      Si los grupos científicos como el de    los neumólogos, con una mayor educación y una notable exposición    a los ambientes internacionales, no logran desprenderse de esta piedra en el    cuello, serán vanos los esfuerzos que se propongan en otros ámbitos.    Seguimos padeciendo la contradicción entre grandes afinidades, como compartir    intereses y dificultades, y la desconfianza que nos ha perseguidos por siglos,    pero que dificulta la cooperación científica y tecnológica22.    Por otro lado, generar una o varias revistas multinacionales más sólidas,    puede mostrar la fuerza de la unión, e incentivar aspectos más    relevantes de la colaboración internacional.     BIBLIOGRAFÍA 1.- Oyarzún M. Reflexiones sobre las modificaciones    en la estructura y funcionamiento del Comité. Rev Chil Enferm Respir    2006; 22: 83-5.  2.- Oyarzún M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales:    desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.  3.- Benítez-Bribiesca L, Somolinos-Palencia    J, Flores-Valdés J, Stoopen M. Las revistas científicas en México    (simposio). Gac Med Mex 1989; 125: 331-40.  4.- Cetto A, Alonso O. Revistas Científicas    en America Latina. Primera ed. México DF: International Council of Scientific    Unions, Universidad Nacional Autónoma de México, Fondo de Cultura    Económica, 1999.  5.- Pérez-Padilla R. El futuro incierto    de las revistas médicas mexicanas. Rev Invest Clin 1995; 47: 165-7.  6.- Ruiz-Arguelles G J, Cicero-Sabido R, Velásquez-Jones    L, Benítez-Bribiesca L. Las revistas Médicas Mexicanas (simposio).    Gac Med Mex 2006; 142: 125-37.  7.- Velásquez-Jones L. Análisis    de las revistas médicas mexicanas. Gac Med Mex 2006; 142: 130-2.  8.- Arends T. Vinculación de Latinoamerica    a la Iiteratura científica y tecnológica internacional. Medicina    (B Aires) 1975; 35: 505-12.  9.- Garfield E. Journal Citation Studies. 26.    Latin-American journals. Current Contents 1976; 37: 5-11.   10.- Benitez-Bribiesca L. La problemática    actual. Reducir cantidad y elevar calidad. Opciones futuras. Gac Med Mex 1989;    125: 338-40.  11.- Vermeire P, Berglund E. The ERJ as official    journal of the ERS. Eur Respir J 1991; 4: 3-4.  12.- Garfield E. Quantitative analysis of the    scientific literature and its implications for science policymaking in Latin    America and the Caribbean. Bull Pan Am Health Organ 1995; 29: 87-95.  13.- Sandoval AM, Nunez A. [The periodical medical    publications: a new problem of environmental pollution]. Gac Med Mex 1970; 100:    1229-41.  14.- AlcaÍno H. Parasitología Latinoamericana:    Nueva etapa de dos revistas de parasitología editadas en Chile. Parasitol    Latinoam 2002; 57: 3.  15.- Allepuz-Losa C. Integración de revistas    iberoamericanas de urología. Actas Urol Esp 2004; 28.  16.- Lancina-Martín J. En defensa de la    expansión internacional de Actas Urológicas Españolas.    Actas Urol Esp 2005; 29.  17.- Mayta T P. Revistas estudiantiles en Latinoamérica.    Rev Méd Chile 2006; 134: 395-7.  18.- Pérez-Padilla J. Una sola revista    neumológica, meta prioritaria en una sociedad de neumólogos integrada.    Neumol Cir Torax 1994; 52: 5-7.  19.- Garfield E. The English language: the lingua    franca of international science. Scientist 1989; 15 Mayo.  20.- Garfield E. Multilingual communication essential    for science. Interdisciplinary Science Reviews 1995; 20: 179-80.  21.- Marras S. América Latina: marca registrada.    Barcelona: Grupo Editorial Zeta, 1992.  22.- Sagasti F. Ciencia, tecnología y    desarrollo latinoamericano. Ciudad de México. México: Edit. Fondo    de Cultura Económica, 1980.  23.- Garfield E. Journal Selection for Current    Contents: Editorial Merit vs. Political Pressure. Current Contents 1985; 11.     24.- Garfield E. How ISI Selects Journals for    Coverage: Quantitative and Qualitative Considerations. Current contents 1990;    22: 5-13.   Correspondencia    a: Rogelio Pérez-Padilla     

   E-mail: perezpad@servidor.unam.mx  

   

   

Las sociedades nacionales de neumología,    tienen un compromiso con sus agremiados, que incluye    la educación médica contínua. Sin embargo, este objetivo    sin duda se cumpliría de una mejor manera con una revista de aparición    más frecuente, que refleje puntos de vista más amplios y de preferencia    que tenga un reconocimiento internacional. Muchas de las noticias re levantes    para los neumólogos de un país, también lo son para otros    países latinoamericanos. Si hubiera asuntos de interés exclusivamente    local, se podrían incorporar en un breve boletín informativo mucho    menos demandante que una revista científica. 

El comité Latinoamericano de editores    de revistas de neumología 

Es urgente concretar una reunión de editores    de revistas latinoamericanas de tórax que podrían trabajar en    requerimientos comunes y un sistema que favorezca las citas entre ellas, y que    complemente iniciativas como la de Scielo y Bireme. Rápidamente sería    claro que todos los editores sufren casi de lo mismo y pretenden el mismo objetivo,    lo que ayudaría a buscar una solución más acorde a nuestros    tiempos de mundialización y que intente lograr en conjunto lo que ninguna    ha logrado en forma aislada. Este trabajo es urgente y podría abortar    la aparición de nuevas revistas latinoamericanas de tórax en gestación,    que incrementarían la fragmentación. 

¿Es importante el idioma? 

Si se tiene como objetivo incorporarse a índices    internacionales y a entrar a la competencia del factor de impacto, es importante    el idioma9,19,20. Una posición extrema, -y rechazable de inmediato-,    fue sugerida por Garfield, para las revistas latinoamericanas al decir: "¿Por    qué (los Latinoamericanos) no publican (en inglés) en una revista    Latino-Americana impresa en Filadelfia o Nueva York?. Tal revista, o    revistas, aparecerían más oportunamente y sin duda tendrían    un mayor impacto que los productos actuales del fragmentado aparato de la publicación    científica en Lationoamérica"9. 

El otro extremo está en continuar la política    actual, asumiendo el pequeño impacto de las revistas y de que no se incorporen    a índices internacionales, contentos con la idea de que su fin es la    consulta local. Archivos de Bronconeumología, ha tenido una propuesta    intermedia exitosa ya que se imprime en castellano, pero ofrece en línea    los artículos completos en inglés. Cumple así con su compromiso    de difundir los conocimientos de la especialidad    en castellano, pero también con publicar en el idioma científico    oficial. Esta edición bilingüe implica un costo extra de publicación,    pero ha redituado ya que ha incrementado su factor de impacto consistentemente.    En México la revista Archivos de Investigación Médica,    se transformó en Archives of Medical Research, con publicación    completa en inglés, y después fue incorporada a Elsevier, lo que    ha resultado en un incremento continuado en su impacto internacional. Sin embargo    es importante notar que en las bibliotecas médicas de México y    muy probablemente de otros países latinoamericanos, las revistas más    leídas son las escritas en castellano. Quizá lo sean por muchos    años. De nuevo es importante aclarar qué es lo que se busca con    la edición de una revista.  

Desventajas en el nombre de la revista 

Se podría invitar a varias de las sociedades    nacionales o regionales de neumología actualmente sin revista científica,    a incorporarse a una ya formada. Sin embargo, sería muy difícil    que una sociedad nacional se afiliara a una revista que incluye una circunscripción    geográfica en el título salvo que sea "latinoamericana, iberoamericana    o hispanoamericana". Una sociedad nacional de neumología sin revista    científica, difícilmente aceptará a la Revista Chilena    de Enfermedades Respiratorias o a la Revista Colombiana de Neumología    como órgano oficial. Cinco de las 9 revistas de la Tabla    1 incluyen en el nombre una circunscripción geográfica y una    se refiere a una sola institución. Esto es una desventaja desde un inicio    en este ambiente donde la internacionalización es criterio de indización.    

A manera de conclusión 

El asunto de la fusión de revistas, toca    un punto muy álgido en Latinoamérica. A lo largo de la historia,    han fracasado la mayoría de los esfuerzos orientados a unificar. De esta    manera, como dice René Depestre, "en vez de hacer América    Latina, hicimos naciones. El estado nacional envió a cada uno en dirección    distinta. Estamos arrinconados en la escala nacional"21.    

 Si los grupos científicos como el de    los neumólogos, con una mayor educación y una notable exposición    a los ambientes internacionales, no logran desprenderse de esta piedra en el    cuello, serán vanos los esfuerzos que se propongan en otros ámbitos.    Seguimos padeciendo la contradicción entre grandes afinidades, como compartir    intereses y dificultades, y la desconfianza que nos ha perseguidos por siglos,    pero que dificulta la cooperación científica y tecnológica22.    Por otro lado, generar una o varias revistas multinacionales más sólidas,    puede mostrar la fuerza de la unión, e incentivar aspectos más    relevantes de la colaboración internacional.  