https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000200012
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2003; 19    PANORAMA EDGARDO CRUZ M.        Esta sección está destinada a difundir las actividades académicas        de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras Sociedades        afines y de distintos centros de la especialidad, así como noticias        de interés médico, científico o cultural en general.        También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de        los lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos        objetivos. El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar,        resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier        debate con sus corresponsales.    SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS IMÁGENES PARA PUBLICACIÓN:     ADVERTENCIA IMPORTANTE  La reproducción de material gráfico tiene muy    diferentes requerimientos de calidad, según sea destinado a ser visto    en medios electrónicos como la pantalla del computador o proyección    de Data Show o a ser impreso en papel. Por calidad se entiende el número    de puntos por unidad de superficie que constituye la imagen y se expresa en    dpi (dots per inch). Para medios electrónicos basta con 72 dpi,    pero para reproducción en imprenta son necesarios entre 150 a 1.200 dpi.      Otra diferencia que hay entre la pantalla de un monitor y un    papel impreso es que la primera emite rayos luminosos y en el segundo éstos    se reflejan, lo cual exige una diferente modalidad de manejo de los colores.      En base a lo expuesto, se debe seguir las siguientes reglas para la entrega    del material gráfico que acompaña a los manuscritos destinados    a ser publicados en la revista:      · Las imágenes entregadas en MS    Word, Powerpoint, Excel o Wordperfect son inadecuadas    por su baja resolución de 72 dpi, con la excepción de los gráficos    construidos en arte lineal, como son los gráficos de barra, de torta    y de línea que se deberán diseñar teniendo presentes las    siguientes exigencias:       · Evite el uso de gris, degradé o    de colores y alternativamente, utilice barras o sectores en negro sólido,    blanco sólido o "texturizados" (por ejemplo franjas horizontales    o verticales).       · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 

SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS IMÁGENES PARA PUBLICACIÓN:     ADVERTENCIA IMPORTANTE  La reproducción de material gráfico tiene muy    diferentes requerimientos de calidad, según sea destinado a ser visto    en medios electrónicos como la pantalla del computador o proyección    de Data Show o a ser impreso en papel. Por calidad se entiende el número    de puntos por unidad de superficie que constituye la imagen y se expresa en    dpi (dots per inch). Para medios electrónicos basta con 72 dpi,    pero para reproducción en imprenta son necesarios entre 150 a 1.200 dpi.      Otra diferencia que hay entre la pantalla de un monitor y un    papel impreso es que la primera emite rayos luminosos y en el segundo éstos    se reflejan, lo cual exige una diferente modalidad de manejo de los colores.      En base a lo expuesto, se debe seguir las siguientes reglas para la entrega    del material gráfico que acompaña a los manuscritos destinados    a ser publicados en la revista:      · Las imágenes entregadas en MS    Word, Powerpoint, Excel o Wordperfect son inadecuadas    por su baja resolución de 72 dpi, con la excepción de los gráficos    construidos en arte lineal, como son los gráficos de barra, de torta    y de línea que se deberán diseñar teniendo presentes las    siguientes exigencias:       · Evite el uso de gris, degradé o    de colores y alternativamente, utilice barras o sectores en negro sólido,    blanco sólido o "texturizados" (por ejemplo franjas horizontales    o verticales).       · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

IMÁGENES PARA PUBLICACIÓN:     ADVERTENCIA IMPORTANTE 

La reproducción de material gráfico tiene muy    diferentes requerimientos de calidad, según sea destinado a ser visto    en medios electrónicos como la pantalla del computador o proyección    de Data Show o a ser impreso en papel. Por calidad se entiende el número    de puntos por unidad de superficie que constituye la imagen y se expresa en    dpi (dots per inch). Para medios electrónicos basta con 72 dpi,    pero para reproducción en imprenta son necesarios entre 150 a 1.200 dpi.      Otra diferencia que hay entre la pantalla de un monitor y un    papel impreso es que la primera emite rayos luminosos y en el segundo éstos    se reflejan, lo cual exige una diferente modalidad de manejo de los colores.      En base a lo expuesto, se debe seguir las siguientes reglas para la entrega    del material gráfico que acompaña a los manuscritos destinados    a ser publicados en la revista:      · Las imágenes entregadas en MS    Word, Powerpoint, Excel o Wordperfect son inadecuadas    por su baja resolución de 72 dpi, con la excepción de los gráficos    construidos en arte lineal, como son los gráficos de barra, de torta    y de línea que se deberán diseñar teniendo presentes las    siguientes exigencias:       · Evite el uso de gris, degradé o    de colores y alternativamente, utilice barras o sectores en negro sólido,    blanco sólido o "texturizados" (por ejemplo franjas horizontales    o verticales).       · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Otra diferencia que hay entre la pantalla de un monitor y un    papel impreso es que la primera emite rayos luminosos y en el segundo éstos    se reflejan, lo cual exige una diferente modalidad de manejo de los colores.      En base a lo expuesto, se debe seguir las siguientes reglas para la entrega    del material gráfico que acompaña a los manuscritos destinados    a ser publicados en la revista:      · Las imágenes entregadas en MS    Word, Powerpoint, Excel o Wordperfect son inadecuadas    por su baja resolución de 72 dpi, con la excepción de los gráficos    construidos en arte lineal, como son los gráficos de barra, de torta    y de línea que se deberán diseñar teniendo presentes las    siguientes exigencias:       · Evite el uso de gris, degradé o    de colores y alternativamente, utilice barras o sectores en negro sólido,    blanco sólido o "texturizados" (por ejemplo franjas horizontales    o verticales).       · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

En base a lo expuesto, se debe seguir las siguientes reglas para la entrega    del material gráfico que acompaña a los manuscritos destinados    a ser publicados en la revista:      · Las imágenes entregadas en MS    Word, Powerpoint, Excel o Wordperfect son inadecuadas    por su baja resolución de 72 dpi, con la excepción de los gráficos    construidos en arte lineal, como son los gráficos de barra, de torta    y de línea que se deberán diseñar teniendo presentes las    siguientes exigencias:       · Evite el uso de gris, degradé o    de colores y alternativamente, utilice barras o sectores en negro sólido,    blanco sólido o "texturizados" (por ejemplo franjas horizontales    o verticales).       · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Las imágenes entregadas en MS    Word, Powerpoint, Excel o Wordperfect son inadecuadas    por su baja resolución de 72 dpi, con la excepción de los gráficos    construidos en arte lineal, como son los gráficos de barra, de torta    y de línea que se deberán diseñar teniendo presentes las    siguientes exigencias:       · Evite el uso de gris, degradé o    de colores y alternativamente, utilice barras o sectores en negro sólido,    blanco sólido o "texturizados" (por ejemplo franjas horizontales    o verticales).       · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Evite el uso de gris, degradé o    de colores y alternativamente, utilice barras o sectores en negro sólido,    blanco sólido o "texturizados" (por ejemplo franjas horizontales    o verticales).       · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Acompañe al manuscrito de una copia    de la figura hecha en papel fotográfico con impresora láser de    alta resolución o impresora de inyección de tinta en papel de    muy buena calidad. Las figuras reproducidas en impresoras de matriz de punto    son inaceptables porque al ser escaneadas, aparecen patrones y tramas    visualmente confusas. Las fotocopias son inadecuadas por su baja calidad.       · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Absténgase de hacer gráficos    en 3 dimensiones, a menos que sea absolutamente indispensable.       · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Diferencie claramente las series en los    gráficos de línea con figuras geométricas sobrepuestas    a la línea (círculos, cuadrados asteriscos o rombos, vacíos    o llenos). Las líneas deben ser negras y sólidas evitándose    grises, colores y líneas achuradas.       · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · El material escaneado debe tener    150 dpi para figuras en escalas de grises, 300 dpi para figuras a color y 1.200    dpi para figuras en arte lineal. Se debe preferir el formato Tiff, en    archivos aparte y nunca pegadas en el texto del procesador. Esto último    es aceptable sólo para indicar la localización de una figura.       · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Radiografías: es preferible entregarlas    en su original y la imprenta las reproducirá adecuadamente.       · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Fotografías: es preferible entregarlas    como copias fotográficas. Si se trata de una imagen obtenida con cámara    digital y se va a traspasar a un diskette o a un CD sus dimensiones deben ser    varias veces el ancho de una columna de la revista, o sea, entre 15 y 30 cm    de ancho. De este modo, la imprenta podrá redimensionar la imagen y concentrar    su resolución. Si la imagen ha sido guardada en tamaño pequeño,    el hecho de agrandarla sólo rebajará su calidad.       · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Las imágenes "bajadas"    de Internet son inadecuadas por tener solo 72 dpi. Si la única    forma de obtenerlas es a través de la red se puede entregar la dirección    exacta de la página web y la imprenta se encargará de solucionar    el problema.      Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Si desea conocer las bases técnicas de estas indicaciones la Secretaría    de la SER puede suministrarle un documento al respecto.       IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

IMPORTANTE DISTINCIÓN INTERNACIONAL A SOCIO  El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

El Dr. José Antonio Castro-Rodríguez, Profesor    Asistente de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile y miembro de la Comisión Científica de nuestra Sociedad,    se hizo acreedor al Premio Mundial a la Investigación Científica    2002 otorgado por la International Union Against Tuberculosis and Lung Disease.    Este organismo internacional por primera vez en su historia, concede este premio    a un especialista latinoamericano.        El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

El trabajo premiado es un estudio sobre un algoritmo predictor    de asma desarrollado por el Dr. Castro mientras realizaba su beca en Neumología    Pediátrica en la Universidad de Arizona, Tucson, USA (1997-2000). El    estudio fue publicado en el American Review of Respiratory and Critical Care    Medicine (Castro-Rodríguez José A, Wright Anne L, Taussig Lynn    M, Martínez Fernando D. A clinical index to define risk of asthma in    young children with recurrent wheezing. Am J Resp Crit Care Med 2000; 162: 1403-6).       CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

CURSO MANEJO DE DATOS A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

A fines de Marzo terminó el curso práctico intensivo    "Manejo de Bases de Datos" dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia y el    Sr. Luis Villarroel. El curso, que aceptó 9 alumnos, fue patrocinado    por la SER y se desarrolló en el centro de computación del Laboratorio    Recalcine. Dada la buena calificación del curso por los socios participantes,    se abrió una lista de espera para una segunda versión y se está    planificando un curso de nivel más avanzado para los quienes hayan ya    realizado el curso básico.       IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO  Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

IV JORNADA DE PATOLOGÍA RESPIRATORIA DEL SUEÑO 

Estas ya tradicionales Jornadas se desarrollaron exitosamente    el 23 y 24 de Mayo con la 62 asistentes, integrados por neumólogos, neurólogos,    otorrinolaringólogos, becarios y técnicos en polisomnografía.    El invitado extranjero fue el Dr. José María Montserrat, Profesor    de Medicina de la Universidad de Cataluña, Consultante del Servicio de    Neumología del Hospital Clínico de Barcelona, Jefe de la Unidad    de PRS del Hospital Clínico, revisor en revistas internacionales de corriente    principal y además autor de más de 150 publicaciones sobre temas    de Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS). En sus intervenciones    revisó aspectos epidemiológicos, de diagnóstico y de tratamiento    de la Patología respiratoria del sueño en general y del SAOS en    particular. Además abordó una serie de recomendaciones técnicas    para el registro polisomnográfico y sobre los equipos de CPAP y, por    último, dio una interesante charla sobre la experiencia española    de las guías clínicas del SAOS con reflexiones prácticas    muy valiosas.      Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Otra actividad valiosa fue una sesión interactiva de    casos clínicos con análisis de registro polisomnográfico    presentados por diferentes unidades de sueño, a saber Clínica    Alemana, Clínica Las Condes, P. Universidad Católica, Instituto    Nacional del Tórax y Hospital Militar.       JORNADAS DE OTOÑO  Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

JORNADAS DE OTOÑO 

Esta actividad desarrollada en las Termas el Corazón, Los Andes, se    centró este año en la Medicina Basada en Evidencia (MBE). La modalidad    de trabajo incluyó exposiciones de docentes expertos en MBE y luego sesiones    de trabajo grupal de los 92 asistentes para analizar diferentes artículos    sobre tratamiento, diagnóstico y meta-análisis, aplicándose    en forma práctica los conceptos entregados en las conferencias. La docencia    estuvo a cargo del Dr. Leandro Biagini y su equipo del Departamento de Epidemiología    Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.      CONGRESOS ATS 2003  En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

CONGRESOS ATS 2003 

En el Congreso de la ATS recientemente celebrado en Seattle,    USA. Se presentaron los siguientes trabajos con participación de médicos    chilenos:        DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

DNA Microarray Analysis of Gene Expression Profiling in Neuroendocrine Lung    Tumors.    I.M. Leiva, C.J.M. Best, R.F. Chuaqui, J.W. Gillespie, C.A. Moskaluk, M.R. Emmert-Buck.    Pathogenetics Unit, Laboratory of Pathology, NCI, NIH, Bethesda, MD; Department    of Respiratory Diseases, Catholic University of Chile, Santiago, Chile; Department    of Pathology, University of Virginia, Charlottesville, VA.      Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Split-Night Polysomnography for Positive Pressure Therapy Titration in Obstructive    Sleep Apnea Syndrome.    J. Jorquera, M. Freire, J. Santin, I. Leiva, J. Godoy. Department Respiratory    Diseases, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.      Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Correlation of the Resistance Measured by Impulse Oscillometry, with FEV1,    during the Exercise Test in Asthmatic Children.    M.B. Linares, I. Concha, R.F. Meyer. Hospital Padre Hurtado, Santiago, Region    Metropolitana, Chile.      Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Prevalence of Antimicrobial Resistant Streptococcus pneumoniae in Santiago,    Chile.    F.J. Saldias, A.R. Díaz, C. Torres, L.J. Flores, P. García. Departamento    de Enfermedades Respiratorias, Universidad Catolica de Chile, Santiago, Chile.      Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Long-Term Safety Data with Once-Daily Budesonide in Mild Asthma: Results    from the START Study.    A. Sheffer, M. Silverman, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner.    Brigham and Women's Hospital, Boston; University of Leicester, England; Institute    of Respiratory Medicine, Sydney, Australia; University of Chile, Santiago, Chile;    AstraZeneca R&D, Sweden.      Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Prospective Pregnancy Outcome Data in Patients with Newly Diagnosed, Mild    Persistent Asthma Treated with Once-Daily Budesonide: Results from the START    Study.    M. Silverman, A. Sheffer, A. Woolcock, P. Diaz Amor, B. Lindmark, F. Radner,    M. Broddene, S. Pedersen, R. Pauwels. University of Leicester, England; Brigham    and Women's Hospital, Boston; Institute of Respiratory Medicine, Sydney, Australia;    University of Chile, Santiago, Chile; AstraZeneca R&D, Sweden; Kolding Hospital,    Denmark; Ghent University Hospital, Belgium.      Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Role of Tidal Volume and PEEP on Lung Hyperinflation during Severe Respiratory    Failure.    G. Bugedo, C. Romero, A. Bruhn, G. Rojas, J.C. Tapia, G. Hernandez, L. Castillo.    Programa de Medicina Intensiva. Dept. de Anestesiologia y Radiologia, Universidad    Catolica de Chile, Santiago, Chile.       JORNADAS DE INVIERNO  Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

JORNADAS DE INVIERNO 

Las Jornadas de Invierno tendrán lugar el 1 y 2 de Agosto en el Centro    de Extensión de la Universidad Católica y su tema será    "Avances en Terapia Inhalatoria". Los expositores invitados son la    Dra. Myrna Dolovich de Canadá especialista en Bioingeniería y    el Dr. Gustavo Rodríguez de Uruguay, prestigioso investigador clínico    sobre el tema.        La coordinación está a cargo de los Drs. Javier Mallol y Francisco    Arancibia (mayores informaciones e inscripción en los teléfonos:    2316292 - 2324729. Fax: 2443811).      CONGRESO SER 2003  El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

CONGRESO SER 2003 

El XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias tendrá    lugar en Pucón entre el 19 y 22 de noviembre de 2003. Los detalles de    su programa se darán a conocer a traves del Boletín pero se ha    considerado conveniente adelantar a los socios que la fecha de cierre para la    recepción de resúmenes vence el 5 de septiembre de 2003.       CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN  Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN 

Dado el éxito del primer llamado a Concurso de Proyectos    de Investigación del año pasado, para el cual se recibieron 10    postulaciones, el Directorio ha decidido convocar a un segundo concurso para    el presente año.      Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Al igual que el año pasado el objetivo es estimular    la actividad científica entre los Socios, tanto de Pediatría como    de adultos y, especialmente, entre los becarios. Los proyectos deben ser del    área de la Medicina Respiratoria y pueden ser Básicos, Clínicos    o Epidemiológicos. El monto máximo de la ayuda será de    2 millones de pesos, excluyéndose el pago de honorarios, y la duración    del proyecto puede ser hasta un año.      Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Los formularios de postulación están disponibles    en la Secretaría SER desde el 12 de Mayo y el plazo de entrega de los    proyectos expira el 01 de Agosto de 2003. El fallo de este concurso se dará    a conocer en el próximo Congreso anual.       SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

SER Y EL TABAQUISMO El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

El directorio de la Sociedad y la Comisión Antitabaco    han desarrollado diversas acciones de lucha contra el tabaquismo dentro de las    cuales cabe destacar:       · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 · Participación en el Día    Mundial de la EPOC el 20 de Noviembre del 2002:      · Conferencia de prensa de los Drs. G. Borzone,    S. Bello y E. Cruz      · Inserción en el diario "El Mercurio"    destacando el impacto en salud de la afección y su relación con    el tabaco.      · Apoyo al Convenio Marco propuesto por la    OMS para comprometer a diversos países en una acción antitabaco    internacional. Se entregó una declaración de la Sociedad al Presidente    de la República, al Ministro de Salud, al Subsecretario de Salud, a la    Ministro de Relaciones Exteriores y al Ministro de Hacienda solicitando fundadamente    la firma de dicho convenio. Esta comunicación fue iniciativa de la ser    y fue refrendada por múltiples sociedades científicas. La prensa    ha informado profusamente que nuestro país ha suscrito el convenio.       La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 La SER espera que este sea un primer paso eficaz para    seguir desarrollando acciones que permitan revertir las ominosas predicciones    de mortalidad por este agente en los países en desarrollo.        ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

 ELABORACIÓN DE GUÍAS CLÍNICAS

La Sociedad ha definido como una tarea fundamental la revisión    y elaboración de guías clínicas en enfermedades prevalentes    tales como Asma, EPOC, Neumonía Comunitaria y Patología del Sueño.    Se han constituido ya algunos grupos de trabajo o comisiones para cada tema    y se estableció que un primer documento sea presentado en nuestro Congreso    Anual en noviembre de 2003.      Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Para procurar que las Comisiones cuenten con asesoría    técnica en MBE, la SER realizó un convenio con el equipo del Dr.    Biagini que asesorará a los diferentes grupos de trabajo en la materia.    Para ello, el coordinador de cada grupo definirá el momento para solicitar    esta asesoría. Se invita a todos los socios a integrarse en la Comisión    de su interés.       CONACEM  El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

CONACEM 

El 10 de Abril tuvo lugar la Asamblea General Ordinaria de    Conacem y de la cuenta de su presidente, Dr. Carlos Toro cabe destacar algunos    aspectos. La aplicación de exámenes escritos previos al examen    práctico para las acreditaciones no derivadas de becas de entrenamiento    oficiales, se ha cumplido en 56 postulantes, con un 80% de aprobaciones en entrenamientos    en práctica y un 66% en médicos formados en el extranjero, cifras    que traducen un adecuado sistema de control. Se hizo una especial advertencia    contra el uso de la denominación de " becas CONACEM" que ha    sido empleada en sus ofertas por algunos grupos clínicos ya que CONACEM    categóricamente no respalda becas ni otorga reconocimiento a programas    informales.        LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX  La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

LECTURA BÁSICA DE LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX 

La página web de la Escuela de Medicina de la P. Universidad    Católica (www.escuela.med.puc.cl) ha incorporado un programa de autoinstrucción    de radiología de tórax básica, diseñado para alumnos    de pregrado por los Drs. Edgardo Cruz y Francisco Cruz. Se informa a los socios    que realizan docencia a este nivel que este instrumento está a su disposición      BOLETÍN     En su continuo esfuerzo por mejorar la difusión de sus actividades y  mantener un contacto con sus socios, el Directorio de la SER ha modificado el  formato de su  tradicional Boletín para facilitar su lectura y permitir    un mayor contenido. Esta nueva etapa del Boletín será apoyada    por Laboratorios Andrómaco. Su editor es el Dr. Alejandro Díaz,    secretario de la Sociedad.       NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

BOLETÍN 

NUEVOS SOCIOS Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Han ingresado a nuestra sociedad los siguientes nuevos socios:      Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Dra. Belkys Rueda B.        Dra. Laura Mendoza I.        E.U. Alejandra Díaz        Klgo. Christian Ojeda R.      ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

ACTIVIDADES DE FILIALES Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Filial VIII región:      · Puesta al Día en Trasplante Pulmonar:    a cargo de los Drs. Jorge Mascaró y M. Teresa Parada, 28 y 29 de Mayo    de 2003      Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Filial V región:      · Curso de EPOC: 11 de julio de 2003      Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Filial X región:      · VI Jornada Internacional de Patología    Respiratoria Integrada 30 - 31 de Mayo de 2003 Hotel Villa del Río, Valdivia     · Segundas Jornadas de Respiratorio "Dr.    Patricio González": 4 y 6 de Septiembre de 2003, Osorno.      ECONOTICIAS  Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

ECONOTICIAS 

Actividades escolares en episodios críticos de contaminación     En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

En relación a los sucesivos episodios críticos    de contaminación atmosférica que han afectado a la Región    Metropolitana, se ha estimado conveniente comunicar que se encuentra vigente    la circular 57 de 1996 de la Secretaría Ministerial de Educación,    Región Metropolitana, que faculta a los directores de establecimientos    educacionales para tomar las siguientes medidas de protección de la salud    de los estudiantes frente a las situaciones que se indican.      Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Alerta: suspensión de actividades de educación    física en enseñanza pre-básica y 1º y 2º básicos.         Pre-emergencia: suspensión total de las clases de educación    física y de actividades deportivas en enseñanza prebásica,    básica y media.     Emergencia: suspensión total de clases en enseñanza    prebásica, básica y media.      Período continuo de cuatro días en estado de pre-emergencia:    suspensión total de clases en los niveles de enseñanza pre-básica,    básica y media. Esta medida se tomaría al 5º día.      Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Esta circular enfatiza además el cumplimiento permanente    de los artículos 5º y 7º de la Ley Nº 19.419 de 1995 que    prohibe fumar en las aulas escolares.       CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

CARTAS AL EDITOR Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Sr. Editor:        Me es grato informar a usted que el índice bibliográfico médico    chileno se encuentra disponible en la página Web de la Dirección    de Sanidad de la Armada.       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO 1984-2003      www.direcsan.cl/index.html  Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Instrucciones de ayuda en uso del buscador    Para facilitar la búsqueda de citas bibliográficas usted dispone    de varias alternativas:        Usando la opción TÍTULO puede acceder incorporando palabras claves    incluidas en el título del trabajo publicado. Ejemplo: ictericia; carcinoide,    etc.      Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Con la opción TEMA usted puede seleccionar trabajos    incluyendo el tema que desee. Existen más de 9.000 temas diferentes incorporados    dando preferencia al elemento anatómico para la búsqueda. Ejemplo:    VESICULA BILIAR CÁNCER, HEPÁTICA HIDATIDOSIS, etc.      También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

También es posible ubicar citas usando la opción AUTOR.        La opción DESCRIPCIÓN le permite acotar su búsqueda, si    esta buscando hepatitis B y sólo desea ver los trabajos publicados en    la Revista Médica de Chile y además, sólo en el año    2001 usted puede acotar su búsqueda incorporando dichos parámetros    en la ventana descripción.      Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Para ello siga los siguientes pasos:        En el recuadro TEMA anote hepatitis B y en detalle escriba, precedido y terminado    con el símbolo % (%revista médica de chile%%2001) y oprima la    función buscar.      También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

También puede utilizar DETALLE para acotar una búsqueda utilizando    siempre el símbolo %. Ejemplo %revista chilena de cirugía%%2001%%vol.    53%%nro. 3% cuidando de dejar un espacio después de vol y de número.           Para "refrescar" su búsqueda puede recurrir a la función    "atrás" o hacer click sobre índice bibliográfico    Médico en color rojo a la izquierda de la pantalla.        Una vez abiertos los trabajos del tema que usted a buscado, haga click sobre    el título del mismo y se abrirá una ventana con la referencia    bibliográfica total.      Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Saluda atentamente a usted       Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  

Dr. Alfredo Rioseco Bezanilla        Coordinador       ÍNDICE BIBLIOGRÁFICO MÉDICO CHILENO        E-mail: alriosbe@hotmail.com  