https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000400001
Relación entre la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la industria



 La relación entre nuestra Sociedad y las empresas se establece porque    compartimos algunos objetivos, tales como la promoción de la educación    médica y el propender a mejorar el cuidado del paciente. Entre los aspectos    beneficiosos de la relación se encuentran los aportes y donaciones de    las empresas con fines educacionales, que nos permiten el adecuado desarrollo    de los objetivos mencionados. Sin embargo, también existe la posibilidad    de verse enfrentados a situaciones complejas que se enmarcan en aquello que    la literatura médica denomina conflictos de interés institucional1.  

 ¿Qué es un conflicto de interés institucional? Es aquel    que se establece cuando un interés primario (por ejemplo la difusión    de conocimientos y avances científicos) se ve fuertemente influido por    otro secundario (promoción comercial de un determinado producto) de manera    tal que se desvirtúa el objetivo fundamental. Al revisar la literatura,    encontramos información sobre los conflictos de interés que se    establecen: a) entre médicos individuales y compañías farmacéuticas2;    b) en la investigación clínica financiada por empresas3    y c) en el área de las publicaciones biomédicas4,    pero se ha prestado muy poca atención a los conflictos de interés    que pueden surgir de la relación entre una Sociedad Científica    Médica y las empresas relacionadas con la salud. 

 La misión de nuestra Sociedad es: "promover el desarrollo de las    ciencias, tecnologías y disciplinas relacionadas con las enfermedades    respiratorias, con el objetivo final de prevenir las enfermedades respiratorias,    optimizar su cuidado y mejorar la calidad de vida de los pacientes"; Esta    misión se logra: a) estimulando el perfeccionamiento continuo de sus    asociados; b) facili-tando el contacto científico entre sus miembros    y con los de otras asociaciones nacionales e internacionales; c) apoyando la    investigación científica; d) difundiendo los conocimientos y avances    clínicos y científicos; e) liderando los cambios en políticas    de salud relacionadas con la salud respiratoria y f) velando por el más    alto nivel ético en nuestro quehacer". Es fácil reconocer    así que distintos factores pueden contribuir a la aparición de    estos conflictos, entre los que destacan: 

1) La Sociedad y las empresas tienen objetivos que no son compartidos. Un ejemplo    de lo anterior podría ser el interés de la Sociedad por promover    avances en el tratamiento no farmacológico de una enfermedad, mientras    que esto no constituye un objetivo primario para la industria farmacéutica.    A las empresas les interesa promocionar y vender productos destinados a los    pacientes y esto claramente no es misión propia de una Sociedad Científica.  

2) Aun compartiendo algunos objetivos, existen diferencias de agenda entre    las Sociedades Científicas y las empresas. Estas requieren promocionar    sus productos y para ello programan actividades de educación médica    de acuerdo a sus intereses, mientras que la Sociedad programa temas o actividades    de acuerdo a su misión y a las necesidades de sus afiliados. 

3) El aval de parte de la Sociedad Científica que en ciertas campañas    de marketing puede requerir una empresa (para obtener credibilidad frente a    los médicos y/o el público en general o disminución de    costos) predispone a un conflicto de interés, ya que una promoción    comercial de cualquier producto destinado a los pacientes no está entre    los objetivos de la Sociedad. 

4) Un aspecto distinto a considerar en la relación entre una Sociedad    Científica y las empresas se refiere a la dualidad de intereses de los    representantes de la Sociedad (miembros del Directorio), si estos ocupan simultáneamente    un cargo o realizan una tarea remunerada en una empresa que se relaciona con    la Sociedad, o incluso si solicitan o aceptan donaciones personales de estas    empresas. Lo anterior predispone al representante a la pérdida de la    necesaria independencia en la toma de decisiones, lo que puede comprometer su    transparencia y credibilidad entre los miembros de la Sociedad y el público    en general. Estas cualidades son consideradas fundamentales en el ejercicio    de un cargo de representación en instituciones tanto públicas    como privadas. 

5) Las actividades educacionales propias de las empresas destinadas a los médicos,    para las que se destinan ingentes recursos, pueden resultar atractivas para    nuestros miembros, ya sea como asistentes o como participantes activos. Este    fenómeno puede contribuir a debilitar nuestra Sociedad porque un número    menor de socios destinan su escaso tiempo y creatividad a nuestras propias actividades,    las que habitualmente demandan mayor entrega personal y gran generosidad. Si    lo descrito anteriormente persiste en el tiempo o se profundiza, puede afectar    la misión de la Sociedad, mientras que si cada uno de los socios aumenta    su compromiso hacia ella, podría resultar en su fortalecimiento y consecuentemente    las empresas podrían considerar más apropiado invertir en las    actividades que la Sociedad realiza. 

 

 Si bien el obtener recursos de las empresas para el logro de los objetivos    de la Sociedad es fundamental, es importante comprender que esto es sólo    un medio para desarrollar su misión y que el no hacerlo con los debidos    resguardos puede afectar la credibilidad pública frente a la misión    declarada de una Sociedad Científica, ya que su independencia la juzga    el público, por lo que el ser considerados como independientes en nuestra    misión es algo que no se puede perder. 

 Las Sociedades Científicas tienen la obligación como parte de    su misión, de participar en la elaboración de las políticas    de salud, por lo que deben preservar y proteger la confianza en su quehacer    que sus miembros y la sociedad toda han depositado en ellas. 

 Considerando lo anteriormente analizado y con el objetivo de que la creciente    relación entre nuestra Sociedad y las empresas se facilite y estimule    sobre bases que eviten o disminuyan sus potenciales inconvenientes, el Directorio    de nuestra Sociedad ha destinado parte de las reuniones del segundo semestre    de este año a discutir este tema y a la elaboración de un proyecto    de normativa para la conducción de las relaciones entre nuestra Sociedad    y las empresas. El propósito de la normativa es estimular los aportes    y donaciones con un máximo de transparencia y con un carácter    institucional. A nuestro entender, una normativa debería considerar al    menos lo siguiente: 

- Reconocer que existen potenciales conflictos de interés en una relación    necesaria y beneficiosa. 

- Establecer herramientas tendientes a evitar tales conflictos. 

- Asegurar la total independencia de las actividades de docencia de post-título    de la Sociedad de influencias comerciales. 

- Asegurar la independencia de sus representantes 

- Incentivar la canalización de las donaciones a través de la    Sociedad para fines educacionales. 

El tema continuará discutiéndose entre los miembros de la nueva    directiva con ayuda de una comisión de ética recientemente propuesta,    hasta lograr la normativa que necesitamos. 

Gisella Borzone T.  Presidente  

Alejandro Díaz F.     Secretario     Sociedad Chilena de     Enfermedades Respiratorias

 

 