https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000400003
Diagnóstico y tratamiento psicosocial del tabaquismo

Resumen

El tabaquismo    es una enfermedad crónica adictiva, caracterizada por su tendencia a la recurrencia,    en que las recaídas son parte del proceso de dejar de fumar. Se recomienda una    evaluación clínica completa de los fumadores, incluyendo la aplicación de algunos    tests que permitan evaluar nivel de adicción, motivación y comorbilidad psiquiátrica.    El tratamiento actual del tabaquismo tiene dos pilares: intervención psicosocial    y terapia farmacológica. las intervenciones actuales, se basan en dos modelos    teóricos que intentan comprender los cambios de la conducta de fumar de las    personas: las Etapas de Cambio y la Teoría PRIME. la Consejería Breve es una    estrategia aprobada internacionalmente por su impacto poblacional en dejar de    fumar. la metodología que utiliza se denomina las 5 A: Averiguar, Aconsejar,    Acordar, Ayudar y Acompañar. Para los pacientes no motivados al momento de la    intervención se utiliza la metodología de las 5 R: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. El enfoque actualmente utilizado en el manejo de    los fumadores, es la Entrevista Motivacional, que intenta producir el cambio    conductual desde dentro y no imponiéndolo. Sus cuatro herramientas son: expresar    empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con las resistencias y mejorar    la autoeficacia. Hay consenso en que las estrategias psicosociales útiles son:    1) la entrega de consejos prácticos para resolución de problemas y desarrollo    de habilidades para enfrentar situaciones de riesgo; 2) el apoyo intratratamiento,    incentivando los intentos por dejar de fumar y trasmitiendo preocupación y apoyo.

Palabras    clave: tabaquismo, intervención breve, etapas de cambio, teoría PRIME,    entrevista motivacional, tratamiento psicosocial.

 

Introducción

El tabaquismo es    la principal causa de diversas enfermedades respiratorias y uno de los más importantes    factores de riesgo de enfermedades cardiovasculares, cáncer y de muchas otras    patologías1. En todo el mundo mueren más de 4 millones de fumadores    al año y en nuestro país el consumo de tabaco es responsable de más de 15.000    muertes anuales2, lo que significa un promedio de 41 muertes diarias.

Ante estos hechos,    existe una preocupación mundial para controlar esta verdadera epidemia. La última    iniciativa lanzada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) durante el    año 2008, es la estrategia MPOWER13. Los seis puntos de la estrategia    MPOWER consisten en:

• Monitoring: Vigilar    el consumo de tabaco y las medidas de prevención.       • Protecting: Proteger a la población de la exposición al humo de tabaco.       • Offering: Ofrecer ayuda para el abandono del consumo de tabaco.       • Warning: Advertir de los peligros del tabaco.       • Enforcing: Hacer cumplir las prohibiciones sobre publicidad, promoción y patrocinio.       • Raising: Aumentar los impuestos al tabaco.

En este contexto,    las ayudas para dejar de fumar aparecen como uno de los pilares para el control    del tabaquismo, donde los profesionales del equipo de salud tienen una gran    responsabilidad.

En la actualidad    existe consenso que las intervenciones de cesación del tabaquismo deben tener    dos componentes: tratamiento psico-social y tratamiento farmacológico46.    Ambos componentes deberían incluirse en el apoyo a cualquier persona que solicite    ayuda para dejar de fumar.

En este artículo    revisaremos el diagnóstico del tabaquismo y las terapias psico-sociales utilizadas    en la actualidad. El otro componente de la terapia, los fármacos, fueron revisados    recientemente7.

Diagnóstico    de tabaquismo y evaluación inicial del fumador

Actualmente se    considera que el tabaquismo es una enfermedad crónica sistémica que pertenece    al grupo de las adicciones, clasificada como trastorno mental en el Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (DSM IV) y en la Clasificación    Internacional de Enfermedades (OE-10) de la OMS, con criterios diagnósticos    similares8,9. Al caracterizar el tabaquismo    como enfermedad crónica, se reconoce que la mayoría de los consumidores de tabaco    persisten en su consumo por muchos años y típicamente pasan por períodos de    remisión y recaídas. Si bien no todos los fumadores son adictos, la mayoría    de los fumadores diarios sí lo son, en los cuales es de la máxima importancia    que dejen de fumar, ya que son los más expuestos a los graves daños que produce    el consumo de tabaco.

El concepto de    dependencia es muy importante para los médicos clínicos, ya que deben entender    que las recaídas son parte del proceso y que se requiere de apoyos reiterados    para lograr la abstinencia10.

Las manifestaciones    clínicas dependen de las características individuales de personalidad de cada    individuo, así como de las circunstancias socio-culturales que lo rodean. El    principal síntoma, en los fumadores dependientes, es la necesidad imperiosa    o compulsiva de volver a consumir la sustancia para experimentar la recompensa    que produce y para evitar el síndrome de abstinencia.

Es recomendable    hacer una evaluación general del fumador, con una completa anamnesis y examen    físico. Se debe poner especial énfasis en la medición de la presión arterial,    del pulso y del peso, parámetros que pueden modificarse durante el proceso de    abandono del tabaco.

Dentro de los exámenes    generales habrá que solicitar hemograma, perfil bioquímico (para descartar otros    factores de riesgo cardiovascular asociados como hiperglicemia, hiperuricemia    y dislipidemia), y en determinados casos, radiografía de tórax y espirometría.

Al ser el tabaquismo    una enfermedad adictiva, se hace necesario, en cada paciente, caracterizar y    objetivar la dependencia y su severidad, tanto en sus aspectos físicos como    psicosociales.

En cuanto a la    dependencia física ésta puede ser clasificada como leve, moderada o severa utilizando    el test de Fagerstróm, ampliamente usado y validado para este fin1113    (Tabla 1). Las preguntas claves son la cantidad de cigarrillos    fumados al día y el tiempo que transcurre entre que la persona se levanta y    fuma su primer cigarrillo.     

En relación a la    dependencia psicosocial, ésta puede ser valorada utilizando el test "Por    qué fuma usted" (Tabla 2)1415, que permite    evaluar el rol que juega el consumo de tabaco en cada fumador en los aspectos    de estimulación, manipulación, placer, manejo de la tensión, adicción, automatismo    y entorno social. Este tipo de dependencia se debe diagnosticar y tratar adecuadamente,    ya que juega un rol importante en el fumador, quien está acostumbrado a enfrentar    múltiples situaciones de su vida diaria con la ayuda de un cigarrillo: situaciones    complicadas y estresantes, relaciones interpersonales o situaciones sociales    (aperitivo, café, etc).     

Otra evaluación    que se puede incluir, es el test de Goldberg (Tabla 3),    una herramienta útil para evaluar el estado psico-emocional del fumador16,    que nos permite decidir si está o no en condiciones para afrontar una terapia    o debe, primero, realizar un adecuado tratamiento de su estado depresivo o ansioso.     

Es muy importante    tener presente que existen variables que podrían predecir el éxito o fracaso    del tratamiento1718, las cuales se deben evaluar en todo fumador.    Las variables que aumentan la tasa de abstinencia son: la disposición a suspender    el tabaco, el grado de autoestima, el contar con una adecuada red de apoyo y    el grado de motivación, que podemos objetivar a través del test de Richmond19    (Tabla 4). Las variables que disminuyen las tasas de abstinencia    son: alta dependencia a la nicotina, comorbilidad psiquiátrica y abuso de sustancias,    niveles elevados de estrés y exposición a otros fumadores.     

Exámenes    complementarios específicos: Hay dos exámenes    factibles de realizar, pero que son prescindibles en la práctica clínica habitual.    Estos son la medición de monóxido de carbono (CO) en el aire espirado y de cotinina    en sangre u orina. Medición de    CO en el aire espirado: El CO es uno de los constituyentes del humo de tabaco,    que se puede medir a través de un cooxí-metro. El CO tiene una vida media corta,    entre 2 y 5 horas. La determinación de CO se utiliza para validar la afirmación    verbal del fumador sobre su abstinencia y como factor motivador o de refuerzo    positivo para el paciente, al poder comprobar el descenso de su concentración    tras la suspensión del consumo de tabaco. Su utilidad para aumentar la tasa    de abstinencia a largo plazo está actualmente en discusión10. Determinación    de cotinina: La cotinina es un metabolito de la nicotina que tiene una vida    media prolongada (11 a 37 horas) y su medición se puede hacer en orina, saliva    y sangre. Se utiliza principalmente para la validación de estudios clínicos    y en pacientes hospitalizados altamente adictos, para titular las dosis requeridas    de terapia de reemplazo de nicotina20. Tanto la valoración    conductual como los otros componentes exploratorios de la historia clínica de    tabaquismo pueden ser más amplios. En la práctica clínica, el arte está en saber    adaptar el tiempo disponible a las necesidades de los enfermos; aunque "lo    mejor es enemigo de lo bueno", el cambio de una conducta adictiva requiere    esfuerzo y dedicación, sobre todo por parte del paciente, pero también por parte    del profesional de la salud21. Tratamiento    del tabaquismo Existe una amplia    gama de intervenciones efectivas para la cesación tabáquica, desde la simple    entrega de material de autoayuda hasta los tratamientos intensivos para dejar    de fumar. La intensidad de    la intervención10 está definida por el tiempo de contacto entre el    terapeuta y el paciente. Las intervenciones más simples (Consejería Breve) son    menos eficaces (5 a 10% de éxito), pero logran mayor cobertura pobla-cional,    por lo que el número absoluto de personas que dejan de fumar es mayor2223,    con una buena relación costo-efectividad. Las intervenciones más intensivas,    requieren más tiempo y se desarrollan en el contexto de programas específicos    y especializados para dejar de fumar, siendo de mayor eficacia (20 a 35% de    éxito) pero de menor alcance poblacional2426. La relación entre cobertura    e intensidad de la intervención la vemos en la Figura 1.     

Las intervenciones    de ayuda para dejar de fumar están basadas en ciertos modelos teóricos, que    tratan de responder las preguntas del porqué y cómo cambian su conducta de fumar    las personas. En la actualidad    hay dos modelos que se están utilizando ampliamente en el mundo: el modelo de    las Etapas de Cambio (o teoría trans-teorética) de Prochaska y DiClemente27,28    que se utiliza hace más de 20 años y la teoría PRIME de Robert West29,30,    de más reciente formulación y uso. De acuerdo al modelo    de etapas de cambio, dejar de fumar es un proceso en el cual existen etapas,    hasta llegar a la abstinencia definitiva. Estas etapas son: precontemplación,    contemplación, preparación, acción y mantención. En la etapa de precontemplación    la persona ni siquiera considera la posibilidad de dejar de fumar. En la de    contemplación el fumador ha pensado la posibilidad de abandonar el cigarrillo,    dentro de los próximos 6 meses, pero aún está indeciso e inseguro. La etapa    de preparación es aquella en que la persona visualiza dejar de fumar en los    próximos 30 días y hace algo por dejar de fumar, sin abandonarlo totalmente,    como por ejemplo fumar una menor cantidad diaria, empezar a fumar más tarde,    no fumar dentro de la casa, etc. En la etapa de acción, el fumador deja de fumar    totalmente y corresponde a los 6 primeros meses de abstinencia. Finalmente,    la mantención es la etapa que va más allá de los de 6 meses de detención. En    las etapas de acción y mantención son relativamente frecuentes las recaídas,    por lo que se considera que éstas también forman parte del proceso, para volver    a reinsertarse en las etapas de precontemplación, contemplación o preparación.    El rol del profesional de la salud sería ayudar al paciente a moverse de una    etapa a otra, avanzando de acuerdo a la situación particular de cada fumador. Han surgido diversas    críticas a este modelo, como por ejemplo: la arbitrariedad de los plazos, la    poca importancia que le da al rol de los refuerzos y castigos en el desarrollo    de hábitos difíciles de superar y al impacto inmediato de las barreras y facilitadores    del cambio de conducta. Por otra parte, se han realizado intervenciones basadas    en el modelo de etapas de cambio y no han probado ser más efectivas que las    que no las consideran31. Recientemente se    ha elaborado otro enfoque del proceso de dejar de fumar, denominada teoría PRIME    de la motivación, que señala que en toda adicción existe una fuerte motivación    que lleva a una conducta desadaptativa, sobrepasando la capacidad de autocontrol. La teoría PRIME    de la motivación presenta un modelo de 5 niveles integrados, que interac-túan    entre si. Estos son: Planes, Respuestas, Impulsos/Inhibiciones, Motivos y Evaluaciones:    de las iniciales de cada uno de los niveles surge el acrónimo PRIME. El nivel    de los planes (P) o reglas se basa en la capacidad humana de proyectarse. Los    planes orientan la vida humana, constituyendo una estructura para las actividades    cotidianas. Así, el individuo está programado para fumar en determinadas circunstancias,    como después de terminar una actividad, cada vez que toma café, etc. El nivel    R lo constituyen las respuestas reflejas a estímulos específicos: el fumador    enciende el cigarrillo sin decidirlo conscientemente ni pensar en las consecuencias.    En el nivel I los impulsos e inhibiciones aparecen como respuestas automáticas,    ligadas a estímulos específicos, que pueden ser innatas (instintos) o aprendidas    (hábitos). En el fumador, cada aspiración de un cigarrillo resulta en una rápida    absorción de nicotina y consecuente elevación de dopamina, con lo que se producen    asociaciones estímulo-impulsos, generando el impulso a fumar. La sensación placentera    al fumar genera los motivos (M): sentimientos de deseo (placer o satisfacción    anticipada) o necesidad (alivio anticipado) que son centrales    en la conducta dirigida a metas. A un nivel cognitivo aparecen las evaluaciones    (E) o "creencias" que forman los fumadores acerca de los beneficios    de fumar en relación al manejo del estrés, control del peso y logro de concentración,    entre otros, por lo que en determinadas circunstancias desean o necesitan fumar.    Según este enfoque, la conducta humana es el resultado, en cada momento, de    la interacción de múltiples influencias sobre los diferentes niveles de motivación. La cesación del    tabaco necesita autocontrol y la aplicación de un plan en la fase de deseos,    necesidades o impulsos competitivos. Esto requiere esfuerzo y la presencia de    reglas con límites claros que faciliten superar el conflicto con otros deseos    y necesidades. Los planes en forma de "reglas" organizan la conducta    y protegen los intereses de largo plazo frente a las demandas inmediatas, propiciando    un cambio en la identidad personal, de "fumador" a "ex fumador". Esta teoría permite    entender los mecanismos que interactúan a la base de la adicción al cigarrillo,    permitiéndonos reconocer las vías de intervención para un efectivo proceso de    cesación tabáquica. 1) Enfrentamiento    clínico del tabaquismo A cualquier persona    que consulte a un establecimiento de salud, público o privado, deberá preguntársele    si consume o no tabaco, de acuerdo al algoritmo de la Figura    2. Cuando la persona está dispuesta a intentar dejar de fumar, la estrategia    general recomendada es la de las 5 A, la que se puede adaptar desde la intervención    breve a la especializada, dependiendo del tiempo y capacitación del terapeuta.    Cuando el fumador no quiere dejar de fumar en ese momento, se utiliza la estrategia    de las 5 R. También en estos casos se puede utilizar la Entrevista Motivacional,    como una estrategia de probada eficacia para motivar a aquellos fumadores sin    interés por dejar de fumar. Para realizar la Entrevista Motivacional se requiere    de un terapeuta entrenado, por lo que habitualmente dicha técnica es utilizada    en programas especializados.     

A continuación    se desarrollarán las tres estrategias mencionadas. 2) Consejería    breve: metodología de las 5 A En la práctica,    la mayoría de las intervenciones están basadas en una metodología, surgida en    el Instituto Nacional del Cáncer de EE.UU.32 y aceptada por las principales    guías de tratamiento del mundo103337, que se denomina las 5 A, por    la inicial de las 5 etapas que la constituyen: Averiguar, Aconsejar, Acordar,    Ayudar y Acompañar. Consiste básicamente en estimular y promover la intención    de dejar de fumar y ayudar a aquellos ya motivados en la cesación del tabaquismo.    La consejería breve debiera realizarse en la consulta de cualquier profesional    de la salud38, independiente del motivo de consulta. Un profesional    entrenado no debiera demorarse más de dos o tres minutos en su aplicación. Se ha utilizado    la entrega de materiales de auto-ayuda junto con la consejería breve, pero no    hay evidencias que demuestren un beneficio adicional. Sí existe evidencia, discreta    pero significativa, de que materiales adaptados al perfil de cada persona, son    más efectivos que los generales39. Averiguar Se les debe preguntar    a todos los pacientes por el hábito de fumar, aprovechando todas las instancias    por las cuales concurren a los establecimientos de salud. Se le pregunta por    el número de cigarrillos que fuma a diario y el momento del primer cigarrillo    después de levantarse. Aconsejar Después de preguntar,    se debe aconsejar al paciente que deje de fumar. El consejo debe ser claro y    firme, personalizando los argumentos de convencimiento: en adolescentes, se    debe insistir sobre el efecto del cigarrillo en su capacidad de ejercicio y    mal rendimiento escolar; a la embarazada le preocupa su hijo y los riesgos del    parto; el adulto teme más a las enfermedades que podría desarrollar por el tabaco    y los posibles daños que puede causarle a los hijos y a los que lo rodean. Acordar el    tipo de intervención Existen diferentes    tipos de intervenciones, dependiendo de la etapa de cambio en que se encuentre. a)Si el paciente    no desea dejar de fumar ahora: explicitar lo perjudicial del consumo de    tabaco y ofrecer apoyo para el futuro. b)Si el paciente    está inseguro: discutir sus miedos y fomentar la motivación explicando    las ventajas de no fumar. Invitarlo a dejar el tabaco cuando esté listo. c) Si el paciente    está decidido: ofrecer ayuda y planear una estrategia para dejar    de fumar. Ayudar Si el paciente    está dispuesto a intentar dejar de fumar, se le debe ayudar para desarrollar    un plan de acción y eventual apoyo farmacológico. Se selecciona con    el paciente una fecha para dejar de fumar, dentro de las próximas 2 a 4 semanas,    la que se denomina el "Día D". No es aconsejable hacerlo en períodos    de alto estrés, y por otra parte, es necesario considerar que no hay un tiempo    ideal para dejar de fumar, pero antes es mejor que después. Para afianzar el    compromiso se sugiere la firma de un contrato-compromiso especificando la fecha    acordada y donde el terapeuta también se compromete a prestar todo su apoyo    al paciente. Acompañar En los pacientes    que están en la etapa de acción, se debe programar el seguimiento. Se recomienda    establecer una visita de control una a dos semanas después del "Día D".    Una segunda visita de seguimiento debería acordarse un mes después de la primera,    como control más alejado. Otras recomendaciones    generales que se pueden hacer, se resumen en la Tabla 5.     

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44. El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

En relación a la    dependencia psicosocial, ésta puede ser valorada utilizando el test "Por    qué fuma usted" (Tabla 2)1415, que permite    evaluar el rol que juega el consumo de tabaco en cada fumador en los aspectos    de estimulación, manipulación, placer, manejo de la tensión, adicción, automatismo    y entorno social. Este tipo de dependencia se debe diagnosticar y tratar adecuadamente,    ya que juega un rol importante en el fumador, quien está acostumbrado a enfrentar    múltiples situaciones de su vida diaria con la ayuda de un cigarrillo: situaciones    complicadas y estresantes, relaciones interpersonales o situaciones sociales    (aperitivo, café, etc).     

Otra evaluación    que se puede incluir, es el test de Goldberg (Tabla 3),    una herramienta útil para evaluar el estado psico-emocional del fumador16,    que nos permite decidir si está o no en condiciones para afrontar una terapia    o debe, primero, realizar un adecuado tratamiento de su estado depresivo o ansioso.     

Es muy importante    tener presente que existen variables que podrían predecir el éxito o fracaso    del tratamiento1718, las cuales se deben evaluar en todo fumador.    Las variables que aumentan la tasa de abstinencia son: la disposición a suspender    el tabaco, el grado de autoestima, el contar con una adecuada red de apoyo y    el grado de motivación, que podemos objetivar a través del test de Richmond19    (Tabla 4). Las variables que disminuyen las tasas de abstinencia    son: alta dependencia a la nicotina, comorbilidad psiquiátrica y abuso de sustancias,    niveles elevados de estrés y exposición a otros fumadores.     

Exámenes    complementarios específicos: Hay dos exámenes    factibles de realizar, pero que son prescindibles en la práctica clínica habitual.    Estos son la medición de monóxido de carbono (CO) en el aire espirado y de cotinina    en sangre u orina. Medición de    CO en el aire espirado: El CO es uno de los constituyentes del humo de tabaco,    que se puede medir a través de un cooxí-metro. El CO tiene una vida media corta,    entre 2 y 5 horas. La determinación de CO se utiliza para validar la afirmación    verbal del fumador sobre su abstinencia y como factor motivador o de refuerzo    positivo para el paciente, al poder comprobar el descenso de su concentración    tras la suspensión del consumo de tabaco. Su utilidad para aumentar la tasa    de abstinencia a largo plazo está actualmente en discusión10. Determinación    de cotinina: La cotinina es un metabolito de la nicotina que tiene una vida    media prolongada (11 a 37 horas) y su medición se puede hacer en orina, saliva    y sangre. Se utiliza principalmente para la validación de estudios clínicos    y en pacientes hospitalizados altamente adictos, para titular las dosis requeridas    de terapia de reemplazo de nicotina20. Tanto la valoración    conductual como los otros componentes exploratorios de la historia clínica de    tabaquismo pueden ser más amplios. En la práctica clínica, el arte está en saber    adaptar el tiempo disponible a las necesidades de los enfermos; aunque "lo    mejor es enemigo de lo bueno", el cambio de una conducta adictiva requiere    esfuerzo y dedicación, sobre todo por parte del paciente, pero también por parte    del profesional de la salud21. Tratamiento    del tabaquismo Existe una amplia    gama de intervenciones efectivas para la cesación tabáquica, desde la simple    entrega de material de autoayuda hasta los tratamientos intensivos para dejar    de fumar. La intensidad de    la intervención10 está definida por el tiempo de contacto entre el    terapeuta y el paciente. Las intervenciones más simples (Consejería Breve) son    menos eficaces (5 a 10% de éxito), pero logran mayor cobertura pobla-cional,    por lo que el número absoluto de personas que dejan de fumar es mayor2223,    con una buena relación costo-efectividad. Las intervenciones más intensivas,    requieren más tiempo y se desarrollan en el contexto de programas específicos    y especializados para dejar de fumar, siendo de mayor eficacia (20 a 35% de    éxito) pero de menor alcance poblacional2426. La relación entre cobertura    e intensidad de la intervención la vemos en la Figura 1.     

Las intervenciones    de ayuda para dejar de fumar están basadas en ciertos modelos teóricos, que    tratan de responder las preguntas del porqué y cómo cambian su conducta de fumar    las personas. En la actualidad    hay dos modelos que se están utilizando ampliamente en el mundo: el modelo de    las Etapas de Cambio (o teoría trans-teorética) de Prochaska y DiClemente27,28    que se utiliza hace más de 20 años y la teoría PRIME de Robert West29,30,    de más reciente formulación y uso. De acuerdo al modelo    de etapas de cambio, dejar de fumar es un proceso en el cual existen etapas,    hasta llegar a la abstinencia definitiva. Estas etapas son: precontemplación,    contemplación, preparación, acción y mantención. En la etapa de precontemplación    la persona ni siquiera considera la posibilidad de dejar de fumar. En la de    contemplación el fumador ha pensado la posibilidad de abandonar el cigarrillo,    dentro de los próximos 6 meses, pero aún está indeciso e inseguro. La etapa    de preparación es aquella en que la persona visualiza dejar de fumar en los    próximos 30 días y hace algo por dejar de fumar, sin abandonarlo totalmente,    como por ejemplo fumar una menor cantidad diaria, empezar a fumar más tarde,    no fumar dentro de la casa, etc. En la etapa de acción, el fumador deja de fumar    totalmente y corresponde a los 6 primeros meses de abstinencia. Finalmente,    la mantención es la etapa que va más allá de los de 6 meses de detención. En    las etapas de acción y mantención son relativamente frecuentes las recaídas,    por lo que se considera que éstas también forman parte del proceso, para volver    a reinsertarse en las etapas de precontemplación, contemplación o preparación.    El rol del profesional de la salud sería ayudar al paciente a moverse de una    etapa a otra, avanzando de acuerdo a la situación particular de cada fumador. Han surgido diversas    críticas a este modelo, como por ejemplo: la arbitrariedad de los plazos, la    poca importancia que le da al rol de los refuerzos y castigos en el desarrollo    de hábitos difíciles de superar y al impacto inmediato de las barreras y facilitadores    del cambio de conducta. Por otra parte, se han realizado intervenciones basadas    en el modelo de etapas de cambio y no han probado ser más efectivas que las    que no las consideran31. Recientemente se    ha elaborado otro enfoque del proceso de dejar de fumar, denominada teoría PRIME    de la motivación, que señala que en toda adicción existe una fuerte motivación    que lleva a una conducta desadaptativa, sobrepasando la capacidad de autocontrol. La teoría PRIME    de la motivación presenta un modelo de 5 niveles integrados, que interac-túan    entre si. Estos son: Planes, Respuestas, Impulsos/Inhibiciones, Motivos y Evaluaciones:    de las iniciales de cada uno de los niveles surge el acrónimo PRIME. El nivel    de los planes (P) o reglas se basa en la capacidad humana de proyectarse. Los    planes orientan la vida humana, constituyendo una estructura para las actividades    cotidianas. Así, el individuo está programado para fumar en determinadas circunstancias,    como después de terminar una actividad, cada vez que toma café, etc. El nivel    R lo constituyen las respuestas reflejas a estímulos específicos: el fumador    enciende el cigarrillo sin decidirlo conscientemente ni pensar en las consecuencias.    En el nivel I los impulsos e inhibiciones aparecen como respuestas automáticas,    ligadas a estímulos específicos, que pueden ser innatas (instintos) o aprendidas    (hábitos). En el fumador, cada aspiración de un cigarrillo resulta en una rápida    absorción de nicotina y consecuente elevación de dopamina, con lo que se producen    asociaciones estímulo-impulsos, generando el impulso a fumar. La sensación placentera    al fumar genera los motivos (M): sentimientos de deseo (placer o satisfacción    anticipada) o necesidad (alivio anticipado) que son centrales    en la conducta dirigida a metas. A un nivel cognitivo aparecen las evaluaciones    (E) o "creencias" que forman los fumadores acerca de los beneficios    de fumar en relación al manejo del estrés, control del peso y logro de concentración,    entre otros, por lo que en determinadas circunstancias desean o necesitan fumar.    Según este enfoque, la conducta humana es el resultado, en cada momento, de    la interacción de múltiples influencias sobre los diferentes niveles de motivación. La cesación del    tabaco necesita autocontrol y la aplicación de un plan en la fase de deseos,    necesidades o impulsos competitivos. Esto requiere esfuerzo y la presencia de    reglas con límites claros que faciliten superar el conflicto con otros deseos    y necesidades. Los planes en forma de "reglas" organizan la conducta    y protegen los intereses de largo plazo frente a las demandas inmediatas, propiciando    un cambio en la identidad personal, de "fumador" a "ex fumador". Esta teoría permite    entender los mecanismos que interactúan a la base de la adicción al cigarrillo,    permitiéndonos reconocer las vías de intervención para un efectivo proceso de    cesación tabáquica. 1) Enfrentamiento    clínico del tabaquismo A cualquier persona    que consulte a un establecimiento de salud, público o privado, deberá preguntársele    si consume o no tabaco, de acuerdo al algoritmo de la Figura    2. Cuando la persona está dispuesta a intentar dejar de fumar, la estrategia    general recomendada es la de las 5 A, la que se puede adaptar desde la intervención    breve a la especializada, dependiendo del tiempo y capacitación del terapeuta.    Cuando el fumador no quiere dejar de fumar en ese momento, se utiliza la estrategia    de las 5 R. También en estos casos se puede utilizar la Entrevista Motivacional,    como una estrategia de probada eficacia para motivar a aquellos fumadores sin    interés por dejar de fumar. Para realizar la Entrevista Motivacional se requiere    de un terapeuta entrenado, por lo que habitualmente dicha técnica es utilizada    en programas especializados.     

A continuación    se desarrollarán las tres estrategias mencionadas. 2) Consejería    breve: metodología de las 5 A En la práctica,    la mayoría de las intervenciones están basadas en una metodología, surgida en    el Instituto Nacional del Cáncer de EE.UU.32 y aceptada por las principales    guías de tratamiento del mundo103337, que se denomina las 5 A, por    la inicial de las 5 etapas que la constituyen: Averiguar, Aconsejar, Acordar,    Ayudar y Acompañar. Consiste básicamente en estimular y promover la intención    de dejar de fumar y ayudar a aquellos ya motivados en la cesación del tabaquismo.    La consejería breve debiera realizarse en la consulta de cualquier profesional    de la salud38, independiente del motivo de consulta. Un profesional    entrenado no debiera demorarse más de dos o tres minutos en su aplicación. Se ha utilizado    la entrega de materiales de auto-ayuda junto con la consejería breve, pero no    hay evidencias que demuestren un beneficio adicional. Sí existe evidencia, discreta    pero significativa, de que materiales adaptados al perfil de cada persona, son    más efectivos que los generales39. Averiguar Se les debe preguntar    a todos los pacientes por el hábito de fumar, aprovechando todas las instancias    por las cuales concurren a los establecimientos de salud. Se le pregunta por    el número de cigarrillos que fuma a diario y el momento del primer cigarrillo    después de levantarse. Aconsejar Después de preguntar,    se debe aconsejar al paciente que deje de fumar. El consejo debe ser claro y    firme, personalizando los argumentos de convencimiento: en adolescentes, se    debe insistir sobre el efecto del cigarrillo en su capacidad de ejercicio y    mal rendimiento escolar; a la embarazada le preocupa su hijo y los riesgos del    parto; el adulto teme más a las enfermedades que podría desarrollar por el tabaco    y los posibles daños que puede causarle a los hijos y a los que lo rodean. Acordar el    tipo de intervención Existen diferentes    tipos de intervenciones, dependiendo de la etapa de cambio en que se encuentre. a)Si el paciente    no desea dejar de fumar ahora: explicitar lo perjudicial del consumo de    tabaco y ofrecer apoyo para el futuro. b)Si el paciente    está inseguro: discutir sus miedos y fomentar la motivación explicando    las ventajas de no fumar. Invitarlo a dejar el tabaco cuando esté listo. c) Si el paciente    está decidido: ofrecer ayuda y planear una estrategia para dejar    de fumar. Ayudar Si el paciente    está dispuesto a intentar dejar de fumar, se le debe ayudar para desarrollar    un plan de acción y eventual apoyo farmacológico. Se selecciona con    el paciente una fecha para dejar de fumar, dentro de las próximas 2 a 4 semanas,    la que se denomina el "Día D". No es aconsejable hacerlo en períodos    de alto estrés, y por otra parte, es necesario considerar que no hay un tiempo    ideal para dejar de fumar, pero antes es mejor que después. Para afianzar el    compromiso se sugiere la firma de un contrato-compromiso especificando la fecha    acordada y donde el terapeuta también se compromete a prestar todo su apoyo    al paciente. Acompañar En los pacientes    que están en la etapa de acción, se debe programar el seguimiento. Se recomienda    establecer una visita de control una a dos semanas después del "Día D".    Una segunda visita de seguimiento debería acordarse un mes después de la primera,    como control más alejado. Otras recomendaciones    generales que se pueden hacer, se resumen en la Tabla 5.     

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44. El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

Otra evaluación    que se puede incluir, es el test de Goldberg (Tabla 3),    una herramienta útil para evaluar el estado psico-emocional del fumador16,    que nos permite decidir si está o no en condiciones para afrontar una terapia    o debe, primero, realizar un adecuado tratamiento de su estado depresivo o ansioso.     

Es muy importante    tener presente que existen variables que podrían predecir el éxito o fracaso    del tratamiento1718, las cuales se deben evaluar en todo fumador.    Las variables que aumentan la tasa de abstinencia son: la disposición a suspender    el tabaco, el grado de autoestima, el contar con una adecuada red de apoyo y    el grado de motivación, que podemos objetivar a través del test de Richmond19    (Tabla 4). Las variables que disminuyen las tasas de abstinencia    son: alta dependencia a la nicotina, comorbilidad psiquiátrica y abuso de sustancias,    niveles elevados de estrés y exposición a otros fumadores.     

Exámenes    complementarios específicos: Hay dos exámenes    factibles de realizar, pero que son prescindibles en la práctica clínica habitual.    Estos son la medición de monóxido de carbono (CO) en el aire espirado y de cotinina    en sangre u orina. Medición de    CO en el aire espirado: El CO es uno de los constituyentes del humo de tabaco,    que se puede medir a través de un cooxí-metro. El CO tiene una vida media corta,    entre 2 y 5 horas. La determinación de CO se utiliza para validar la afirmación    verbal del fumador sobre su abstinencia y como factor motivador o de refuerzo    positivo para el paciente, al poder comprobar el descenso de su concentración    tras la suspensión del consumo de tabaco. Su utilidad para aumentar la tasa    de abstinencia a largo plazo está actualmente en discusión10. Determinación    de cotinina: La cotinina es un metabolito de la nicotina que tiene una vida    media prolongada (11 a 37 horas) y su medición se puede hacer en orina, saliva    y sangre. Se utiliza principalmente para la validación de estudios clínicos    y en pacientes hospitalizados altamente adictos, para titular las dosis requeridas    de terapia de reemplazo de nicotina20. Tanto la valoración    conductual como los otros componentes exploratorios de la historia clínica de    tabaquismo pueden ser más amplios. En la práctica clínica, el arte está en saber    adaptar el tiempo disponible a las necesidades de los enfermos; aunque "lo    mejor es enemigo de lo bueno", el cambio de una conducta adictiva requiere    esfuerzo y dedicación, sobre todo por parte del paciente, pero también por parte    del profesional de la salud21. Tratamiento    del tabaquismo Existe una amplia    gama de intervenciones efectivas para la cesación tabáquica, desde la simple    entrega de material de autoayuda hasta los tratamientos intensivos para dejar    de fumar. La intensidad de    la intervención10 está definida por el tiempo de contacto entre el    terapeuta y el paciente. Las intervenciones más simples (Consejería Breve) son    menos eficaces (5 a 10% de éxito), pero logran mayor cobertura pobla-cional,    por lo que el número absoluto de personas que dejan de fumar es mayor2223,    con una buena relación costo-efectividad. Las intervenciones más intensivas,    requieren más tiempo y se desarrollan en el contexto de programas específicos    y especializados para dejar de fumar, siendo de mayor eficacia (20 a 35% de    éxito) pero de menor alcance poblacional2426. La relación entre cobertura    e intensidad de la intervención la vemos en la Figura 1.     

Las intervenciones    de ayuda para dejar de fumar están basadas en ciertos modelos teóricos, que    tratan de responder las preguntas del porqué y cómo cambian su conducta de fumar    las personas. En la actualidad    hay dos modelos que se están utilizando ampliamente en el mundo: el modelo de    las Etapas de Cambio (o teoría trans-teorética) de Prochaska y DiClemente27,28    que se utiliza hace más de 20 años y la teoría PRIME de Robert West29,30,    de más reciente formulación y uso. De acuerdo al modelo    de etapas de cambio, dejar de fumar es un proceso en el cual existen etapas,    hasta llegar a la abstinencia definitiva. Estas etapas son: precontemplación,    contemplación, preparación, acción y mantención. En la etapa de precontemplación    la persona ni siquiera considera la posibilidad de dejar de fumar. En la de    contemplación el fumador ha pensado la posibilidad de abandonar el cigarrillo,    dentro de los próximos 6 meses, pero aún está indeciso e inseguro. La etapa    de preparación es aquella en que la persona visualiza dejar de fumar en los    próximos 30 días y hace algo por dejar de fumar, sin abandonarlo totalmente,    como por ejemplo fumar una menor cantidad diaria, empezar a fumar más tarde,    no fumar dentro de la casa, etc. En la etapa de acción, el fumador deja de fumar    totalmente y corresponde a los 6 primeros meses de abstinencia. Finalmente,    la mantención es la etapa que va más allá de los de 6 meses de detención. En    las etapas de acción y mantención son relativamente frecuentes las recaídas,    por lo que se considera que éstas también forman parte del proceso, para volver    a reinsertarse en las etapas de precontemplación, contemplación o preparación.    El rol del profesional de la salud sería ayudar al paciente a moverse de una    etapa a otra, avanzando de acuerdo a la situación particular de cada fumador. Han surgido diversas    críticas a este modelo, como por ejemplo: la arbitrariedad de los plazos, la    poca importancia que le da al rol de los refuerzos y castigos en el desarrollo    de hábitos difíciles de superar y al impacto inmediato de las barreras y facilitadores    del cambio de conducta. Por otra parte, se han realizado intervenciones basadas    en el modelo de etapas de cambio y no han probado ser más efectivas que las    que no las consideran31. Recientemente se    ha elaborado otro enfoque del proceso de dejar de fumar, denominada teoría PRIME    de la motivación, que señala que en toda adicción existe una fuerte motivación    que lleva a una conducta desadaptativa, sobrepasando la capacidad de autocontrol. La teoría PRIME    de la motivación presenta un modelo de 5 niveles integrados, que interac-túan    entre si. Estos son: Planes, Respuestas, Impulsos/Inhibiciones, Motivos y Evaluaciones:    de las iniciales de cada uno de los niveles surge el acrónimo PRIME. El nivel    de los planes (P) o reglas se basa en la capacidad humana de proyectarse. Los    planes orientan la vida humana, constituyendo una estructura para las actividades    cotidianas. Así, el individuo está programado para fumar en determinadas circunstancias,    como después de terminar una actividad, cada vez que toma café, etc. El nivel    R lo constituyen las respuestas reflejas a estímulos específicos: el fumador    enciende el cigarrillo sin decidirlo conscientemente ni pensar en las consecuencias.    En el nivel I los impulsos e inhibiciones aparecen como respuestas automáticas,    ligadas a estímulos específicos, que pueden ser innatas (instintos) o aprendidas    (hábitos). En el fumador, cada aspiración de un cigarrillo resulta en una rápida    absorción de nicotina y consecuente elevación de dopamina, con lo que se producen    asociaciones estímulo-impulsos, generando el impulso a fumar. La sensación placentera    al fumar genera los motivos (M): sentimientos de deseo (placer o satisfacción    anticipada) o necesidad (alivio anticipado) que son centrales    en la conducta dirigida a metas. A un nivel cognitivo aparecen las evaluaciones    (E) o "creencias" que forman los fumadores acerca de los beneficios    de fumar en relación al manejo del estrés, control del peso y logro de concentración,    entre otros, por lo que en determinadas circunstancias desean o necesitan fumar.    Según este enfoque, la conducta humana es el resultado, en cada momento, de    la interacción de múltiples influencias sobre los diferentes niveles de motivación. La cesación del    tabaco necesita autocontrol y la aplicación de un plan en la fase de deseos,    necesidades o impulsos competitivos. Esto requiere esfuerzo y la presencia de    reglas con límites claros que faciliten superar el conflicto con otros deseos    y necesidades. Los planes en forma de "reglas" organizan la conducta    y protegen los intereses de largo plazo frente a las demandas inmediatas, propiciando    un cambio en la identidad personal, de "fumador" a "ex fumador". Esta teoría permite    entender los mecanismos que interactúan a la base de la adicción al cigarrillo,    permitiéndonos reconocer las vías de intervención para un efectivo proceso de    cesación tabáquica. 1) Enfrentamiento    clínico del tabaquismo A cualquier persona    que consulte a un establecimiento de salud, público o privado, deberá preguntársele    si consume o no tabaco, de acuerdo al algoritmo de la Figura    2. Cuando la persona está dispuesta a intentar dejar de fumar, la estrategia    general recomendada es la de las 5 A, la que se puede adaptar desde la intervención    breve a la especializada, dependiendo del tiempo y capacitación del terapeuta.    Cuando el fumador no quiere dejar de fumar en ese momento, se utiliza la estrategia    de las 5 R. También en estos casos se puede utilizar la Entrevista Motivacional,    como una estrategia de probada eficacia para motivar a aquellos fumadores sin    interés por dejar de fumar. Para realizar la Entrevista Motivacional se requiere    de un terapeuta entrenado, por lo que habitualmente dicha técnica es utilizada    en programas especializados.     

A continuación    se desarrollarán las tres estrategias mencionadas. 2) Consejería    breve: metodología de las 5 A En la práctica,    la mayoría de las intervenciones están basadas en una metodología, surgida en    el Instituto Nacional del Cáncer de EE.UU.32 y aceptada por las principales    guías de tratamiento del mundo103337, que se denomina las 5 A, por    la inicial de las 5 etapas que la constituyen: Averiguar, Aconsejar, Acordar,    Ayudar y Acompañar. Consiste básicamente en estimular y promover la intención    de dejar de fumar y ayudar a aquellos ya motivados en la cesación del tabaquismo.    La consejería breve debiera realizarse en la consulta de cualquier profesional    de la salud38, independiente del motivo de consulta. Un profesional    entrenado no debiera demorarse más de dos o tres minutos en su aplicación. Se ha utilizado    la entrega de materiales de auto-ayuda junto con la consejería breve, pero no    hay evidencias que demuestren un beneficio adicional. Sí existe evidencia, discreta    pero significativa, de que materiales adaptados al perfil de cada persona, son    más efectivos que los generales39. Averiguar Se les debe preguntar    a todos los pacientes por el hábito de fumar, aprovechando todas las instancias    por las cuales concurren a los establecimientos de salud. Se le pregunta por    el número de cigarrillos que fuma a diario y el momento del primer cigarrillo    después de levantarse. Aconsejar Después de preguntar,    se debe aconsejar al paciente que deje de fumar. El consejo debe ser claro y    firme, personalizando los argumentos de convencimiento: en adolescentes, se    debe insistir sobre el efecto del cigarrillo en su capacidad de ejercicio y    mal rendimiento escolar; a la embarazada le preocupa su hijo y los riesgos del    parto; el adulto teme más a las enfermedades que podría desarrollar por el tabaco    y los posibles daños que puede causarle a los hijos y a los que lo rodean. Acordar el    tipo de intervención Existen diferentes    tipos de intervenciones, dependiendo de la etapa de cambio en que se encuentre. a)Si el paciente    no desea dejar de fumar ahora: explicitar lo perjudicial del consumo de    tabaco y ofrecer apoyo para el futuro. b)Si el paciente    está inseguro: discutir sus miedos y fomentar la motivación explicando    las ventajas de no fumar. Invitarlo a dejar el tabaco cuando esté listo. c) Si el paciente    está decidido: ofrecer ayuda y planear una estrategia para dejar    de fumar. Ayudar Si el paciente    está dispuesto a intentar dejar de fumar, se le debe ayudar para desarrollar    un plan de acción y eventual apoyo farmacológico. Se selecciona con    el paciente una fecha para dejar de fumar, dentro de las próximas 2 a 4 semanas,    la que se denomina el "Día D". No es aconsejable hacerlo en períodos    de alto estrés, y por otra parte, es necesario considerar que no hay un tiempo    ideal para dejar de fumar, pero antes es mejor que después. Para afianzar el    compromiso se sugiere la firma de un contrato-compromiso especificando la fecha    acordada y donde el terapeuta también se compromete a prestar todo su apoyo    al paciente. Acompañar En los pacientes    que están en la etapa de acción, se debe programar el seguimiento. Se recomienda    establecer una visita de control una a dos semanas después del "Día D".    Una segunda visita de seguimiento debería acordarse un mes después de la primera,    como control más alejado. Otras recomendaciones    generales que se pueden hacer, se resumen en la Tabla 5.     

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44. El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

Es muy importante    tener presente que existen variables que podrían predecir el éxito o fracaso    del tratamiento1718, las cuales se deben evaluar en todo fumador.    Las variables que aumentan la tasa de abstinencia son: la disposición a suspender    el tabaco, el grado de autoestima, el contar con una adecuada red de apoyo y    el grado de motivación, que podemos objetivar a través del test de Richmond19    (Tabla 4). Las variables que disminuyen las tasas de abstinencia    son: alta dependencia a la nicotina, comorbilidad psiquiátrica y abuso de sustancias,    niveles elevados de estrés y exposición a otros fumadores.     

Exámenes    complementarios específicos: Hay dos exámenes    factibles de realizar, pero que son prescindibles en la práctica clínica habitual.    Estos son la medición de monóxido de carbono (CO) en el aire espirado y de cotinina    en sangre u orina. Medición de    CO en el aire espirado: El CO es uno de los constituyentes del humo de tabaco,    que se puede medir a través de un cooxí-metro. El CO tiene una vida media corta,    entre 2 y 5 horas. La determinación de CO se utiliza para validar la afirmación    verbal del fumador sobre su abstinencia y como factor motivador o de refuerzo    positivo para el paciente, al poder comprobar el descenso de su concentración    tras la suspensión del consumo de tabaco. Su utilidad para aumentar la tasa    de abstinencia a largo plazo está actualmente en discusión10. Determinación    de cotinina: La cotinina es un metabolito de la nicotina que tiene una vida    media prolongada (11 a 37 horas) y su medición se puede hacer en orina, saliva    y sangre. Se utiliza principalmente para la validación de estudios clínicos    y en pacientes hospitalizados altamente adictos, para titular las dosis requeridas    de terapia de reemplazo de nicotina20. Tanto la valoración    conductual como los otros componentes exploratorios de la historia clínica de    tabaquismo pueden ser más amplios. En la práctica clínica, el arte está en saber    adaptar el tiempo disponible a las necesidades de los enfermos; aunque "lo    mejor es enemigo de lo bueno", el cambio de una conducta adictiva requiere    esfuerzo y dedicación, sobre todo por parte del paciente, pero también por parte    del profesional de la salud21. Tratamiento    del tabaquismo Existe una amplia    gama de intervenciones efectivas para la cesación tabáquica, desde la simple    entrega de material de autoayuda hasta los tratamientos intensivos para dejar    de fumar. La intensidad de    la intervención10 está definida por el tiempo de contacto entre el    terapeuta y el paciente. Las intervenciones más simples (Consejería Breve) son    menos eficaces (5 a 10% de éxito), pero logran mayor cobertura pobla-cional,    por lo que el número absoluto de personas que dejan de fumar es mayor2223,    con una buena relación costo-efectividad. Las intervenciones más intensivas,    requieren más tiempo y se desarrollan en el contexto de programas específicos    y especializados para dejar de fumar, siendo de mayor eficacia (20 a 35% de    éxito) pero de menor alcance poblacional2426. La relación entre cobertura    e intensidad de la intervención la vemos en la Figura 1.     

Las intervenciones    de ayuda para dejar de fumar están basadas en ciertos modelos teóricos, que    tratan de responder las preguntas del porqué y cómo cambian su conducta de fumar    las personas. En la actualidad    hay dos modelos que se están utilizando ampliamente en el mundo: el modelo de    las Etapas de Cambio (o teoría trans-teorética) de Prochaska y DiClemente27,28    que se utiliza hace más de 20 años y la teoría PRIME de Robert West29,30,    de más reciente formulación y uso. De acuerdo al modelo    de etapas de cambio, dejar de fumar es un proceso en el cual existen etapas,    hasta llegar a la abstinencia definitiva. Estas etapas son: precontemplación,    contemplación, preparación, acción y mantención. En la etapa de precontemplación    la persona ni siquiera considera la posibilidad de dejar de fumar. En la de    contemplación el fumador ha pensado la posibilidad de abandonar el cigarrillo,    dentro de los próximos 6 meses, pero aún está indeciso e inseguro. La etapa    de preparación es aquella en que la persona visualiza dejar de fumar en los    próximos 30 días y hace algo por dejar de fumar, sin abandonarlo totalmente,    como por ejemplo fumar una menor cantidad diaria, empezar a fumar más tarde,    no fumar dentro de la casa, etc. En la etapa de acción, el fumador deja de fumar    totalmente y corresponde a los 6 primeros meses de abstinencia. Finalmente,    la mantención es la etapa que va más allá de los de 6 meses de detención. En    las etapas de acción y mantención son relativamente frecuentes las recaídas,    por lo que se considera que éstas también forman parte del proceso, para volver    a reinsertarse en las etapas de precontemplación, contemplación o preparación.    El rol del profesional de la salud sería ayudar al paciente a moverse de una    etapa a otra, avanzando de acuerdo a la situación particular de cada fumador. Han surgido diversas    críticas a este modelo, como por ejemplo: la arbitrariedad de los plazos, la    poca importancia que le da al rol de los refuerzos y castigos en el desarrollo    de hábitos difíciles de superar y al impacto inmediato de las barreras y facilitadores    del cambio de conducta. Por otra parte, se han realizado intervenciones basadas    en el modelo de etapas de cambio y no han probado ser más efectivas que las    que no las consideran31. Recientemente se    ha elaborado otro enfoque del proceso de dejar de fumar, denominada teoría PRIME    de la motivación, que señala que en toda adicción existe una fuerte motivación    que lleva a una conducta desadaptativa, sobrepasando la capacidad de autocontrol. La teoría PRIME    de la motivación presenta un modelo de 5 niveles integrados, que interac-túan    entre si. Estos son: Planes, Respuestas, Impulsos/Inhibiciones, Motivos y Evaluaciones:    de las iniciales de cada uno de los niveles surge el acrónimo PRIME. El nivel    de los planes (P) o reglas se basa en la capacidad humana de proyectarse. Los    planes orientan la vida humana, constituyendo una estructura para las actividades    cotidianas. Así, el individuo está programado para fumar en determinadas circunstancias,    como después de terminar una actividad, cada vez que toma café, etc. El nivel    R lo constituyen las respuestas reflejas a estímulos específicos: el fumador    enciende el cigarrillo sin decidirlo conscientemente ni pensar en las consecuencias.    En el nivel I los impulsos e inhibiciones aparecen como respuestas automáticas,    ligadas a estímulos específicos, que pueden ser innatas (instintos) o aprendidas    (hábitos). En el fumador, cada aspiración de un cigarrillo resulta en una rápida    absorción de nicotina y consecuente elevación de dopamina, con lo que se producen    asociaciones estímulo-impulsos, generando el impulso a fumar. La sensación placentera    al fumar genera los motivos (M): sentimientos de deseo (placer o satisfacción    anticipada) o necesidad (alivio anticipado) que son centrales    en la conducta dirigida a metas. A un nivel cognitivo aparecen las evaluaciones    (E) o "creencias" que forman los fumadores acerca de los beneficios    de fumar en relación al manejo del estrés, control del peso y logro de concentración,    entre otros, por lo que en determinadas circunstancias desean o necesitan fumar.    Según este enfoque, la conducta humana es el resultado, en cada momento, de    la interacción de múltiples influencias sobre los diferentes niveles de motivación. La cesación del    tabaco necesita autocontrol y la aplicación de un plan en la fase de deseos,    necesidades o impulsos competitivos. Esto requiere esfuerzo y la presencia de    reglas con límites claros que faciliten superar el conflicto con otros deseos    y necesidades. Los planes en forma de "reglas" organizan la conducta    y protegen los intereses de largo plazo frente a las demandas inmediatas, propiciando    un cambio en la identidad personal, de "fumador" a "ex fumador". Esta teoría permite    entender los mecanismos que interactúan a la base de la adicción al cigarrillo,    permitiéndonos reconocer las vías de intervención para un efectivo proceso de    cesación tabáquica. 1) Enfrentamiento    clínico del tabaquismo A cualquier persona    que consulte a un establecimiento de salud, público o privado, deberá preguntársele    si consume o no tabaco, de acuerdo al algoritmo de la Figura    2. Cuando la persona está dispuesta a intentar dejar de fumar, la estrategia    general recomendada es la de las 5 A, la que se puede adaptar desde la intervención    breve a la especializada, dependiendo del tiempo y capacitación del terapeuta.    Cuando el fumador no quiere dejar de fumar en ese momento, se utiliza la estrategia    de las 5 R. También en estos casos se puede utilizar la Entrevista Motivacional,    como una estrategia de probada eficacia para motivar a aquellos fumadores sin    interés por dejar de fumar. Para realizar la Entrevista Motivacional se requiere    de un terapeuta entrenado, por lo que habitualmente dicha técnica es utilizada    en programas especializados.     

A continuación    se desarrollarán las tres estrategias mencionadas. 2) Consejería    breve: metodología de las 5 A En la práctica,    la mayoría de las intervenciones están basadas en una metodología, surgida en    el Instituto Nacional del Cáncer de EE.UU.32 y aceptada por las principales    guías de tratamiento del mundo103337, que se denomina las 5 A, por    la inicial de las 5 etapas que la constituyen: Averiguar, Aconsejar, Acordar,    Ayudar y Acompañar. Consiste básicamente en estimular y promover la intención    de dejar de fumar y ayudar a aquellos ya motivados en la cesación del tabaquismo.    La consejería breve debiera realizarse en la consulta de cualquier profesional    de la salud38, independiente del motivo de consulta. Un profesional    entrenado no debiera demorarse más de dos o tres minutos en su aplicación. Se ha utilizado    la entrega de materiales de auto-ayuda junto con la consejería breve, pero no    hay evidencias que demuestren un beneficio adicional. Sí existe evidencia, discreta    pero significativa, de que materiales adaptados al perfil de cada persona, son    más efectivos que los generales39. Averiguar Se les debe preguntar    a todos los pacientes por el hábito de fumar, aprovechando todas las instancias    por las cuales concurren a los establecimientos de salud. Se le pregunta por    el número de cigarrillos que fuma a diario y el momento del primer cigarrillo    después de levantarse. Aconsejar Después de preguntar,    se debe aconsejar al paciente que deje de fumar. El consejo debe ser claro y    firme, personalizando los argumentos de convencimiento: en adolescentes, se    debe insistir sobre el efecto del cigarrillo en su capacidad de ejercicio y    mal rendimiento escolar; a la embarazada le preocupa su hijo y los riesgos del    parto; el adulto teme más a las enfermedades que podría desarrollar por el tabaco    y los posibles daños que puede causarle a los hijos y a los que lo rodean. Acordar el    tipo de intervención Existen diferentes    tipos de intervenciones, dependiendo de la etapa de cambio en que se encuentre. a)Si el paciente    no desea dejar de fumar ahora: explicitar lo perjudicial del consumo de    tabaco y ofrecer apoyo para el futuro. b)Si el paciente    está inseguro: discutir sus miedos y fomentar la motivación explicando    las ventajas de no fumar. Invitarlo a dejar el tabaco cuando esté listo. c) Si el paciente    está decidido: ofrecer ayuda y planear una estrategia para dejar    de fumar. Ayudar Si el paciente    está dispuesto a intentar dejar de fumar, se le debe ayudar para desarrollar    un plan de acción y eventual apoyo farmacológico. Se selecciona con    el paciente una fecha para dejar de fumar, dentro de las próximas 2 a 4 semanas,    la que se denomina el "Día D". No es aconsejable hacerlo en períodos    de alto estrés, y por otra parte, es necesario considerar que no hay un tiempo    ideal para dejar de fumar, pero antes es mejor que después. Para afianzar el    compromiso se sugiere la firma de un contrato-compromiso especificando la fecha    acordada y donde el terapeuta también se compromete a prestar todo su apoyo    al paciente. Acompañar En los pacientes    que están en la etapa de acción, se debe programar el seguimiento. Se recomienda    establecer una visita de control una a dos semanas después del "Día D".    Una segunda visita de seguimiento debería acordarse un mes después de la primera,    como control más alejado. Otras recomendaciones    generales que se pueden hacer, se resumen en la Tabla 5.     

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44. El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

Exámenes    complementarios específicos:

Hay dos exámenes    factibles de realizar, pero que son prescindibles en la práctica clínica habitual.    Estos son la medición de monóxido de carbono (CO) en el aire espirado y de cotinina    en sangre u orina.

Medición de    CO en el aire espirado: El CO es uno de los constituyentes del humo de tabaco,    que se puede medir a través de un cooxí-metro. El CO tiene una vida media corta,    entre 2 y 5 horas. La determinación de CO se utiliza para validar la afirmación    verbal del fumador sobre su abstinencia y como factor motivador o de refuerzo    positivo para el paciente, al poder comprobar el descenso de su concentración    tras la suspensión del consumo de tabaco. Su utilidad para aumentar la tasa    de abstinencia a largo plazo está actualmente en discusión10.

Determinación    de cotinina: La cotinina es un metabolito de la nicotina que tiene una vida    media prolongada (11 a 37 horas) y su medición se puede hacer en orina, saliva    y sangre. Se utiliza principalmente para la validación de estudios clínicos    y en pacientes hospitalizados altamente adictos, para titular las dosis requeridas    de terapia de reemplazo de nicotina20.

Tanto la valoración    conductual como los otros componentes exploratorios de la historia clínica de    tabaquismo pueden ser más amplios. En la práctica clínica, el arte está en saber    adaptar el tiempo disponible a las necesidades de los enfermos; aunque "lo    mejor es enemigo de lo bueno", el cambio de una conducta adictiva requiere    esfuerzo y dedicación, sobre todo por parte del paciente, pero también por parte    del profesional de la salud21.

Tratamiento    del tabaquismo

Existe una amplia    gama de intervenciones efectivas para la cesación tabáquica, desde la simple    entrega de material de autoayuda hasta los tratamientos intensivos para dejar    de fumar.

La intensidad de    la intervención10 está definida por el tiempo de contacto entre el    terapeuta y el paciente. Las intervenciones más simples (Consejería Breve) son    menos eficaces (5 a 10% de éxito), pero logran mayor cobertura pobla-cional,    por lo que el número absoluto de personas que dejan de fumar es mayor2223,    con una buena relación costo-efectividad. Las intervenciones más intensivas,    requieren más tiempo y se desarrollan en el contexto de programas específicos    y especializados para dejar de fumar, siendo de mayor eficacia (20 a 35% de    éxito) pero de menor alcance poblacional2426. La relación entre cobertura    e intensidad de la intervención la vemos en la Figura 1.     

Las intervenciones    de ayuda para dejar de fumar están basadas en ciertos modelos teóricos, que    tratan de responder las preguntas del porqué y cómo cambian su conducta de fumar    las personas. En la actualidad    hay dos modelos que se están utilizando ampliamente en el mundo: el modelo de    las Etapas de Cambio (o teoría trans-teorética) de Prochaska y DiClemente27,28    que se utiliza hace más de 20 años y la teoría PRIME de Robert West29,30,    de más reciente formulación y uso. De acuerdo al modelo    de etapas de cambio, dejar de fumar es un proceso en el cual existen etapas,    hasta llegar a la abstinencia definitiva. Estas etapas son: precontemplación,    contemplación, preparación, acción y mantención. En la etapa de precontemplación    la persona ni siquiera considera la posibilidad de dejar de fumar. En la de    contemplación el fumador ha pensado la posibilidad de abandonar el cigarrillo,    dentro de los próximos 6 meses, pero aún está indeciso e inseguro. La etapa    de preparación es aquella en que la persona visualiza dejar de fumar en los    próximos 30 días y hace algo por dejar de fumar, sin abandonarlo totalmente,    como por ejemplo fumar una menor cantidad diaria, empezar a fumar más tarde,    no fumar dentro de la casa, etc. En la etapa de acción, el fumador deja de fumar    totalmente y corresponde a los 6 primeros meses de abstinencia. Finalmente,    la mantención es la etapa que va más allá de los de 6 meses de detención. En    las etapas de acción y mantención son relativamente frecuentes las recaídas,    por lo que se considera que éstas también forman parte del proceso, para volver    a reinsertarse en las etapas de precontemplación, contemplación o preparación.    El rol del profesional de la salud sería ayudar al paciente a moverse de una    etapa a otra, avanzando de acuerdo a la situación particular de cada fumador. Han surgido diversas    críticas a este modelo, como por ejemplo: la arbitrariedad de los plazos, la    poca importancia que le da al rol de los refuerzos y castigos en el desarrollo    de hábitos difíciles de superar y al impacto inmediato de las barreras y facilitadores    del cambio de conducta. Por otra parte, se han realizado intervenciones basadas    en el modelo de etapas de cambio y no han probado ser más efectivas que las    que no las consideran31. Recientemente se    ha elaborado otro enfoque del proceso de dejar de fumar, denominada teoría PRIME    de la motivación, que señala que en toda adicción existe una fuerte motivación    que lleva a una conducta desadaptativa, sobrepasando la capacidad de autocontrol. La teoría PRIME    de la motivación presenta un modelo de 5 niveles integrados, que interac-túan    entre si. Estos son: Planes, Respuestas, Impulsos/Inhibiciones, Motivos y Evaluaciones:    de las iniciales de cada uno de los niveles surge el acrónimo PRIME. El nivel    de los planes (P) o reglas se basa en la capacidad humana de proyectarse. Los    planes orientan la vida humana, constituyendo una estructura para las actividades    cotidianas. Así, el individuo está programado para fumar en determinadas circunstancias,    como después de terminar una actividad, cada vez que toma café, etc. El nivel    R lo constituyen las respuestas reflejas a estímulos específicos: el fumador    enciende el cigarrillo sin decidirlo conscientemente ni pensar en las consecuencias.    En el nivel I los impulsos e inhibiciones aparecen como respuestas automáticas,    ligadas a estímulos específicos, que pueden ser innatas (instintos) o aprendidas    (hábitos). En el fumador, cada aspiración de un cigarrillo resulta en una rápida    absorción de nicotina y consecuente elevación de dopamina, con lo que se producen    asociaciones estímulo-impulsos, generando el impulso a fumar. La sensación placentera    al fumar genera los motivos (M): sentimientos de deseo (placer o satisfacción    anticipada) o necesidad (alivio anticipado) que son centrales    en la conducta dirigida a metas. A un nivel cognitivo aparecen las evaluaciones    (E) o "creencias" que forman los fumadores acerca de los beneficios    de fumar en relación al manejo del estrés, control del peso y logro de concentración,    entre otros, por lo que en determinadas circunstancias desean o necesitan fumar.    Según este enfoque, la conducta humana es el resultado, en cada momento, de    la interacción de múltiples influencias sobre los diferentes niveles de motivación. La cesación del    tabaco necesita autocontrol y la aplicación de un plan en la fase de deseos,    necesidades o impulsos competitivos. Esto requiere esfuerzo y la presencia de    reglas con límites claros que faciliten superar el conflicto con otros deseos    y necesidades. Los planes en forma de "reglas" organizan la conducta    y protegen los intereses de largo plazo frente a las demandas inmediatas, propiciando    un cambio en la identidad personal, de "fumador" a "ex fumador". Esta teoría permite    entender los mecanismos que interactúan a la base de la adicción al cigarrillo,    permitiéndonos reconocer las vías de intervención para un efectivo proceso de    cesación tabáquica. 1) Enfrentamiento    clínico del tabaquismo A cualquier persona    que consulte a un establecimiento de salud, público o privado, deberá preguntársele    si consume o no tabaco, de acuerdo al algoritmo de la Figura    2. Cuando la persona está dispuesta a intentar dejar de fumar, la estrategia    general recomendada es la de las 5 A, la que se puede adaptar desde la intervención    breve a la especializada, dependiendo del tiempo y capacitación del terapeuta.    Cuando el fumador no quiere dejar de fumar en ese momento, se utiliza la estrategia    de las 5 R. También en estos casos se puede utilizar la Entrevista Motivacional,    como una estrategia de probada eficacia para motivar a aquellos fumadores sin    interés por dejar de fumar. Para realizar la Entrevista Motivacional se requiere    de un terapeuta entrenado, por lo que habitualmente dicha técnica es utilizada    en programas especializados.     

A continuación    se desarrollarán las tres estrategias mencionadas. 2) Consejería    breve: metodología de las 5 A En la práctica,    la mayoría de las intervenciones están basadas en una metodología, surgida en    el Instituto Nacional del Cáncer de EE.UU.32 y aceptada por las principales    guías de tratamiento del mundo103337, que se denomina las 5 A, por    la inicial de las 5 etapas que la constituyen: Averiguar, Aconsejar, Acordar,    Ayudar y Acompañar. Consiste básicamente en estimular y promover la intención    de dejar de fumar y ayudar a aquellos ya motivados en la cesación del tabaquismo.    La consejería breve debiera realizarse en la consulta de cualquier profesional    de la salud38, independiente del motivo de consulta. Un profesional    entrenado no debiera demorarse más de dos o tres minutos en su aplicación. Se ha utilizado    la entrega de materiales de auto-ayuda junto con la consejería breve, pero no    hay evidencias que demuestren un beneficio adicional. Sí existe evidencia, discreta    pero significativa, de que materiales adaptados al perfil de cada persona, son    más efectivos que los generales39. Averiguar Se les debe preguntar    a todos los pacientes por el hábito de fumar, aprovechando todas las instancias    por las cuales concurren a los establecimientos de salud. Se le pregunta por    el número de cigarrillos que fuma a diario y el momento del primer cigarrillo    después de levantarse. Aconsejar Después de preguntar,    se debe aconsejar al paciente que deje de fumar. El consejo debe ser claro y    firme, personalizando los argumentos de convencimiento: en adolescentes, se    debe insistir sobre el efecto del cigarrillo en su capacidad de ejercicio y    mal rendimiento escolar; a la embarazada le preocupa su hijo y los riesgos del    parto; el adulto teme más a las enfermedades que podría desarrollar por el tabaco    y los posibles daños que puede causarle a los hijos y a los que lo rodean. Acordar el    tipo de intervención Existen diferentes    tipos de intervenciones, dependiendo de la etapa de cambio en que se encuentre. a)Si el paciente    no desea dejar de fumar ahora: explicitar lo perjudicial del consumo de    tabaco y ofrecer apoyo para el futuro. b)Si el paciente    está inseguro: discutir sus miedos y fomentar la motivación explicando    las ventajas de no fumar. Invitarlo a dejar el tabaco cuando esté listo. c) Si el paciente    está decidido: ofrecer ayuda y planear una estrategia para dejar    de fumar. Ayudar Si el paciente    está dispuesto a intentar dejar de fumar, se le debe ayudar para desarrollar    un plan de acción y eventual apoyo farmacológico. Se selecciona con    el paciente una fecha para dejar de fumar, dentro de las próximas 2 a 4 semanas,    la que se denomina el "Día D". No es aconsejable hacerlo en períodos    de alto estrés, y por otra parte, es necesario considerar que no hay un tiempo    ideal para dejar de fumar, pero antes es mejor que después. Para afianzar el    compromiso se sugiere la firma de un contrato-compromiso especificando la fecha    acordada y donde el terapeuta también se compromete a prestar todo su apoyo    al paciente. Acompañar En los pacientes    que están en la etapa de acción, se debe programar el seguimiento. Se recomienda    establecer una visita de control una a dos semanas después del "Día D".    Una segunda visita de seguimiento debería acordarse un mes después de la primera,    como control más alejado. Otras recomendaciones    generales que se pueden hacer, se resumen en la Tabla 5.     

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44. El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

Las intervenciones    de ayuda para dejar de fumar están basadas en ciertos modelos teóricos, que    tratan de responder las preguntas del porqué y cómo cambian su conducta de fumar    las personas.

En la actualidad    hay dos modelos que se están utilizando ampliamente en el mundo: el modelo de    las Etapas de Cambio (o teoría trans-teorética) de Prochaska y DiClemente27,28    que se utiliza hace más de 20 años y la teoría PRIME de Robert West29,30,    de más reciente formulación y uso.

De acuerdo al modelo    de etapas de cambio, dejar de fumar es un proceso en el cual existen etapas,    hasta llegar a la abstinencia definitiva. Estas etapas son: precontemplación,    contemplación, preparación, acción y mantención. En la etapa de precontemplación    la persona ni siquiera considera la posibilidad de dejar de fumar. En la de    contemplación el fumador ha pensado la posibilidad de abandonar el cigarrillo,    dentro de los próximos 6 meses, pero aún está indeciso e inseguro. La etapa    de preparación es aquella en que la persona visualiza dejar de fumar en los    próximos 30 días y hace algo por dejar de fumar, sin abandonarlo totalmente,    como por ejemplo fumar una menor cantidad diaria, empezar a fumar más tarde,    no fumar dentro de la casa, etc. En la etapa de acción, el fumador deja de fumar    totalmente y corresponde a los 6 primeros meses de abstinencia. Finalmente,    la mantención es la etapa que va más allá de los de 6 meses de detención. En    las etapas de acción y mantención son relativamente frecuentes las recaídas,    por lo que se considera que éstas también forman parte del proceso, para volver    a reinsertarse en las etapas de precontemplación, contemplación o preparación.    El rol del profesional de la salud sería ayudar al paciente a moverse de una    etapa a otra, avanzando de acuerdo a la situación particular de cada fumador.

Han surgido diversas    críticas a este modelo, como por ejemplo: la arbitrariedad de los plazos, la    poca importancia que le da al rol de los refuerzos y castigos en el desarrollo    de hábitos difíciles de superar y al impacto inmediato de las barreras y facilitadores    del cambio de conducta. Por otra parte, se han realizado intervenciones basadas    en el modelo de etapas de cambio y no han probado ser más efectivas que las    que no las consideran31.

Recientemente se    ha elaborado otro enfoque del proceso de dejar de fumar, denominada teoría PRIME    de la motivación, que señala que en toda adicción existe una fuerte motivación    que lleva a una conducta desadaptativa, sobrepasando la capacidad de autocontrol.

La teoría PRIME    de la motivación presenta un modelo de 5 niveles integrados, que interac-túan    entre si. Estos son: Planes, Respuestas, Impulsos/Inhibiciones, Motivos y Evaluaciones:    de las iniciales de cada uno de los niveles surge el acrónimo PRIME. El nivel    de los planes (P) o reglas se basa en la capacidad humana de proyectarse. Los    planes orientan la vida humana, constituyendo una estructura para las actividades    cotidianas. Así, el individuo está programado para fumar en determinadas circunstancias,    como después de terminar una actividad, cada vez que toma café, etc. El nivel    R lo constituyen las respuestas reflejas a estímulos específicos: el fumador    enciende el cigarrillo sin decidirlo conscientemente ni pensar en las consecuencias.    En el nivel I los impulsos e inhibiciones aparecen como respuestas automáticas,    ligadas a estímulos específicos, que pueden ser innatas (instintos) o aprendidas    (hábitos). En el fumador, cada aspiración de un cigarrillo resulta en una rápida    absorción de nicotina y consecuente elevación de dopamina, con lo que se producen    asociaciones estímulo-impulsos, generando el impulso a fumar. La sensación placentera    al fumar genera los motivos (M): sentimientos de deseo (placer o satisfacción    anticipada) o necesidad (alivio anticipado) que son centrales    en la conducta dirigida a metas. A un nivel cognitivo aparecen las evaluaciones    (E) o "creencias" que forman los fumadores acerca de los beneficios    de fumar en relación al manejo del estrés, control del peso y logro de concentración,    entre otros, por lo que en determinadas circunstancias desean o necesitan fumar.    Según este enfoque, la conducta humana es el resultado, en cada momento, de    la interacción de múltiples influencias sobre los diferentes niveles de motivación.

La cesación del    tabaco necesita autocontrol y la aplicación de un plan en la fase de deseos,    necesidades o impulsos competitivos. Esto requiere esfuerzo y la presencia de    reglas con límites claros que faciliten superar el conflicto con otros deseos    y necesidades. Los planes en forma de "reglas" organizan la conducta    y protegen los intereses de largo plazo frente a las demandas inmediatas, propiciando    un cambio en la identidad personal, de "fumador" a "ex fumador".

Esta teoría permite    entender los mecanismos que interactúan a la base de la adicción al cigarrillo,    permitiéndonos reconocer las vías de intervención para un efectivo proceso de    cesación tabáquica.

1) Enfrentamiento    clínico del tabaquismo

A cualquier persona    que consulte a un establecimiento de salud, público o privado, deberá preguntársele    si consume o no tabaco, de acuerdo al algoritmo de la Figura    2. Cuando la persona está dispuesta a intentar dejar de fumar, la estrategia    general recomendada es la de las 5 A, la que se puede adaptar desde la intervención    breve a la especializada, dependiendo del tiempo y capacitación del terapeuta.    Cuando el fumador no quiere dejar de fumar en ese momento, se utiliza la estrategia    de las 5 R. También en estos casos se puede utilizar la Entrevista Motivacional,    como una estrategia de probada eficacia para motivar a aquellos fumadores sin    interés por dejar de fumar. Para realizar la Entrevista Motivacional se requiere    de un terapeuta entrenado, por lo que habitualmente dicha técnica es utilizada    en programas especializados.     

A continuación    se desarrollarán las tres estrategias mencionadas. 2) Consejería    breve: metodología de las 5 A En la práctica,    la mayoría de las intervenciones están basadas en una metodología, surgida en    el Instituto Nacional del Cáncer de EE.UU.32 y aceptada por las principales    guías de tratamiento del mundo103337, que se denomina las 5 A, por    la inicial de las 5 etapas que la constituyen: Averiguar, Aconsejar, Acordar,    Ayudar y Acompañar. Consiste básicamente en estimular y promover la intención    de dejar de fumar y ayudar a aquellos ya motivados en la cesación del tabaquismo.    La consejería breve debiera realizarse en la consulta de cualquier profesional    de la salud38, independiente del motivo de consulta. Un profesional    entrenado no debiera demorarse más de dos o tres minutos en su aplicación. Se ha utilizado    la entrega de materiales de auto-ayuda junto con la consejería breve, pero no    hay evidencias que demuestren un beneficio adicional. Sí existe evidencia, discreta    pero significativa, de que materiales adaptados al perfil de cada persona, son    más efectivos que los generales39. Averiguar Se les debe preguntar    a todos los pacientes por el hábito de fumar, aprovechando todas las instancias    por las cuales concurren a los establecimientos de salud. Se le pregunta por    el número de cigarrillos que fuma a diario y el momento del primer cigarrillo    después de levantarse. Aconsejar Después de preguntar,    se debe aconsejar al paciente que deje de fumar. El consejo debe ser claro y    firme, personalizando los argumentos de convencimiento: en adolescentes, se    debe insistir sobre el efecto del cigarrillo en su capacidad de ejercicio y    mal rendimiento escolar; a la embarazada le preocupa su hijo y los riesgos del    parto; el adulto teme más a las enfermedades que podría desarrollar por el tabaco    y los posibles daños que puede causarle a los hijos y a los que lo rodean. Acordar el    tipo de intervención Existen diferentes    tipos de intervenciones, dependiendo de la etapa de cambio en que se encuentre. a)Si el paciente    no desea dejar de fumar ahora: explicitar lo perjudicial del consumo de    tabaco y ofrecer apoyo para el futuro. b)Si el paciente    está inseguro: discutir sus miedos y fomentar la motivación explicando    las ventajas de no fumar. Invitarlo a dejar el tabaco cuando esté listo. c) Si el paciente    está decidido: ofrecer ayuda y planear una estrategia para dejar    de fumar. Ayudar Si el paciente    está dispuesto a intentar dejar de fumar, se le debe ayudar para desarrollar    un plan de acción y eventual apoyo farmacológico. Se selecciona con    el paciente una fecha para dejar de fumar, dentro de las próximas 2 a 4 semanas,    la que se denomina el "Día D". No es aconsejable hacerlo en períodos    de alto estrés, y por otra parte, es necesario considerar que no hay un tiempo    ideal para dejar de fumar, pero antes es mejor que después. Para afianzar el    compromiso se sugiere la firma de un contrato-compromiso especificando la fecha    acordada y donde el terapeuta también se compromete a prestar todo su apoyo    al paciente. Acompañar En los pacientes    que están en la etapa de acción, se debe programar el seguimiento. Se recomienda    establecer una visita de control una a dos semanas después del "Día D".    Una segunda visita de seguimiento debería acordarse un mes después de la primera,    como control más alejado. Otras recomendaciones    generales que se pueden hacer, se resumen en la Tabla 5.     

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44. El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

A continuación    se desarrollarán las tres estrategias mencionadas.

2) Consejería    breve: metodología de las 5 A

En la práctica,    la mayoría de las intervenciones están basadas en una metodología, surgida en    el Instituto Nacional del Cáncer de EE.UU.32 y aceptada por las principales    guías de tratamiento del mundo103337, que se denomina las 5 A, por    la inicial de las 5 etapas que la constituyen: Averiguar, Aconsejar, Acordar,    Ayudar y Acompañar. Consiste básicamente en estimular y promover la intención    de dejar de fumar y ayudar a aquellos ya motivados en la cesación del tabaquismo.    La consejería breve debiera realizarse en la consulta de cualquier profesional    de la salud38, independiente del motivo de consulta. Un profesional    entrenado no debiera demorarse más de dos o tres minutos en su aplicación.

Se ha utilizado    la entrega de materiales de auto-ayuda junto con la consejería breve, pero no    hay evidencias que demuestren un beneficio adicional. Sí existe evidencia, discreta    pero significativa, de que materiales adaptados al perfil de cada persona, son    más efectivos que los generales39.

Averiguar

Se les debe preguntar    a todos los pacientes por el hábito de fumar, aprovechando todas las instancias    por las cuales concurren a los establecimientos de salud. Se le pregunta por    el número de cigarrillos que fuma a diario y el momento del primer cigarrillo    después de levantarse.

Aconsejar

Después de preguntar,    se debe aconsejar al paciente que deje de fumar. El consejo debe ser claro y    firme, personalizando los argumentos de convencimiento: en adolescentes, se    debe insistir sobre el efecto del cigarrillo en su capacidad de ejercicio y    mal rendimiento escolar; a la embarazada le preocupa su hijo y los riesgos del    parto; el adulto teme más a las enfermedades que podría desarrollar por el tabaco    y los posibles daños que puede causarle a los hijos y a los que lo rodean.

Acordar el    tipo de intervención

Existen diferentes    tipos de intervenciones, dependiendo de la etapa de cambio en que se encuentre.

a)Si el paciente    no desea dejar de fumar ahora: explicitar lo perjudicial del consumo de    tabaco y ofrecer apoyo para el futuro.

b)Si el paciente    está inseguro: discutir sus miedos y fomentar la motivación explicando    las ventajas de no fumar. Invitarlo a dejar el tabaco cuando esté listo.

c) Si el paciente    está decidido: ofrecer ayuda y planear una estrategia para dejar    de fumar.

Ayudar

Si el paciente    está dispuesto a intentar dejar de fumar, se le debe ayudar para desarrollar    un plan de acción y eventual apoyo farmacológico.

Se selecciona con    el paciente una fecha para dejar de fumar, dentro de las próximas 2 a 4 semanas,    la que se denomina el "Día D". No es aconsejable hacerlo en períodos    de alto estrés, y por otra parte, es necesario considerar que no hay un tiempo    ideal para dejar de fumar, pero antes es mejor que después.

Para afianzar el    compromiso se sugiere la firma de un contrato-compromiso especificando la fecha    acordada y donde el terapeuta también se compromete a prestar todo su apoyo    al paciente.

Acompañar

En los pacientes    que están en la etapa de acción, se debe programar el seguimiento. Se recomienda    establecer una visita de control una a dos semanas después del "Día D".    Una segunda visita de seguimiento debería acordarse un mes después de la primera,    como control más alejado.

Otras recomendaciones    generales que se pueden hacer, se resumen en la Tabla 5.     

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44. El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

3) Estrategias    a utilizar cuando los pacientes no quieren dejar de fumar

Hay pacientes que    no están dispuestos a hacer un intento por dejar de fumar en ese momento. Esto    puede ser porque: carecen de información acerca de los daños que produce el    consumo de tabaco y de los beneficios de la abstinencia, tienen algunos miedos    o preocupaciones acerca de dejar o están desmoralizados por fracasos previos4041.    Estas personas pueden responder a una estrategia denominada Entrevista Motivacional    (EM) que es una intervención centrada en el fumador, que intenta ayudarle a    desarrollar sus propias habilidades, con vista a estimular el cambio de conducta,    ayudando a los pacientes a explorar y resolver su ambivalencia respecto al consumo    de tabaco42. Hay evidencias que la EM es efectiva para incrementar    los intentos por dejar de fumar en el futuro43-44.

El enfoque o espíritu    de la EM es de colaboración, en que el fumador participa, por ejemplo, en la    creación de su propio plan de tratamiento. También se utiliza la evocación:    el terapeuta evoca en el paciente ideas y sentimientos de cambio, manteniendo    siempre el respeto por su autonomía. El terapeuta no actúa como autoridad, sino    que utiliza la propia experiencia del paciente. El objetivo central consiste    en aumentar la motivación intrínseca del fumador, de manera que el cambio surja    desde dentro, más que se imponga desde fuera45. Las cuatro herramientas    de la EM son: expresar empatia, desarrollar las discrepancias, lidiar con la    resistencia y apoyar la autoeficacia. Cada una de estas herramientas tiene estrategias    específicas, que se detallan en la Tabla 6.     

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición. Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades. Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc. Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc. Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc. Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado. Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10. 4) Tratamiento    psico-social Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46. Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10. Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49. Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536: a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias: Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes: • Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo: - Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo: - Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad. • Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse. b. Apoyo    intra tratamiento: Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son. • Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por: • Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente. c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario: Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10. Comentarios    finales Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar. En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar. Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar. Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores. Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada. Por otra parte,    la capacitación para el enfren-tamiento del tabaquismo debiera ser parte del    currículo de pregrado de todas las carreras de la salud, con mayor extensión    y profundidad de lo que se hace en la actualidad. También debería haber una    preocupación más explícita y permanente de las sociedades médicas para capacitar    a sus miembros en este tema, especialmente aquellos más relacionadas con los    daños del consumo de tabaco, contribuyendo a disminuir las tasas de mortalidad    producidas por el tabaquismo. Bibliografía 1.- US DEPARTMENT    OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. The health consequences of smoking: A report of    the Surgeon General, 2004. http://www.cdc.gov/tobacco/data_statistics/sgr/2004/index.htm    Consultado el 2 de Agosto 2009.        [ Links ]2.- MINISTERIO    DE SALUD. Departamento de Estadísticas e Información en Salud. 2009 http://deis.minsal.cl/    deis/tabaco/muertes_archivos/sheet002.htm Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]3.- ORGANIZACIÓN    MUNDIAL DE LA SALUD, http://www.who.int/tobacco/mpower/es/index.html    Consultado el 2 de Agosto de 2009.        [ Links ]4.- American College    of Physicians. Smoking Cessation. Ann Inter Med ITC 2007; 146: 2-16.        [ Links ]5.- AVEYARD R WEST    R. Managing smoking cessation. Br Med Journal 2007; 335: 37-41.        [ Links ]6.- LEMMENS V,    OENEMA A, KNUT I K, BRUG J. Effectiveness of smoking cessation interventions    among adults: a systematic review of reviews. European Journal of Cancer Prevention    2008; 17: 535-44.        [ Links ]7.- BELLO S, FLORES    A, BELLO M. Tratamiento farmacológico del tabaquismo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 127-37.        [ Links ]8.- AMERICAN PSYCHIATRIC    ASSOCIATION. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 4th ed.,    text revision: DSM-IV-TR. Washington, D.C.: American Psychiatric Association;    2000.        [ Links ]9.- WORLD HEALTH    ORGANIZATION. International Classification of Diseases, 10th Edn. Geneva, World    Health Organization, 1992.        [ Links ]10.- FIORE M C,    JAÉN C R, BAKER T B, BAILEY W C, BENOWITZ N L, CURRY S J, et al. Treating Tobacco    Use and Dependence: 2008 Update. Clinical Practice Guideline.    Rockville, MD: US Department of Health and Human Services, Public Health Service;    2008.        [ Links ]11.-FAGERSTRÓM    KO. Measuring degree of physical dependence to tobacco smoking with reference    to individualization of treatment. Addict Behav 1978; 3: 235-41.        [ Links ]12.- FAGERSTRÓM    K, SCHEINEDER N. Measuring nicotine dependence. A review of the Fagerstróm tolerance    questionaire. J Behav Med 1989; 12: 159-82.        [ Links ]13.- HEATHERTON    T, KOZLOWSKI L, FRECKER R FAGERSTRÓM K. The Fagerstróm test for nicotine dependence:    a review of the Fagerstróm tolerance questionnaire. Br J Addiction 1991; 86:    1119-27.        [ Links ]14.- AMERICAN ACADEMY    OF FAMILY PHYSICIANS. http://familydoctor.org:80/online/famdoces/home/common/addictions/tobacco/296.html    Consultado el 12 de Septiembre de 2009.        [ Links ]15.- MINISTERIO    DE SALUD. Como ayudar a dejar de fumar. Manual para el equipo de salud. Programa    de Salud Cardiovascular. 2003.        [ Links ]16.- LEWIS G PELOSI    A, ARAYA R DUNN G Measuring psychiatric disorder in the community: a standardized    assessment for use by lay interviewers. Psychological Medicine 1992; 22: 465-86.        [ Links ]17.- HAN E, FOULDS    J, STEINBERG M, GANDHI K K, WEST B, RICHARDSON D L, et al. Characteristics and    smoking cessation outcomes of patients returning for repeat tobacco dependence    treatment. Int J Clin Pract 2006; 60: 1068-74.        [ Links ]18.- SMITH S, JORENBY    D, LEISCHOW S, NIDES M A, RENNARD S A, JOHNSTON J A, et al. Targeting smokers    at increased risk for relapse: treating women and those with a history of depression.    Nicotine Tob Res 2003; 5: 99-109.        [ Links ]19.- RICHMOND R    L, KEHOE L, WEBSTER IW. Multivariate models for predicting abstention following    intervention to stop smoking by general practitioner. Addiction 1993; 88: 1127-35.        [ Links ]20.- HURT R D.    Treating Tobacco Dependence in a Medical Setting: Best Practices. Nicotine Dependence    Center. Mayo Clinic, 2006.        [ Links ]21.- VEIGA S, MARTIN    S, CORRAL L. Abordaje del tabaquismo: intervención mínima y herramientas psicológicas.    Trastornos Adictivos 2003; 6: 95-102.        [ Links ]22.- RUSSELL M    A, WILSON C, BAKER C D, TAYLOR C. Effect of general practitioners advise against    smoking. Br Med J 1979;2:231-5.        [ Links ]23.- LANCASTER    T, STEAD L F Physician advice for smoking cessation (Cochrane Review). In: The    Cochrane Library, Issue 4, 2005.        [ Links ]24.- LANCASTER    T, STEAD L F. Individual behavioral counseling for smoking cessation (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2004.        [ Links ]25.- FIORE M C,    BAILEY W C, COHEN S J. Treating tobacco use and dependence: Clinical Practice    Guideline. Interventions, nicotine replacement treatment, and several pharmacological    treatments increase smoking cessation rates. Evidence-Based Mental Health 2001;    4: 16-24.        [ Links ]26.- SIMON J A,    CARMODYT P, HUDES E S, SNYDER E, MURRAY J. Intensive smoking cessation counseling    versus minimal counseling among hospitalized smokers treated with transdermal    nicotine replacement: a randomized trial. Am J Med 2003; 114: 555-62.        [ Links ]27.- PROCHASKA    J, DICLEMENTE C. Stages and processes of self-change of smoking: toward an integrative    model of change. J Consult Clin Psychol 1983; 51: 390-95.        [ Links ]28.- PROCHASKA    J O, GOLDSTEIN M G Process of smoking cessation. Implications for clinicians.    Clin Chest Med 1991; 12: 727-31.        [ Links ]29.- WEST R. Theory    of Addiction. Wiley-Blackwell. 2006.        [ Links ]30.- WEST R. Theory    of Motivation. http://www.primetheory.com        [ Links ]31.- WEST R. Time    for a change: putting the transtheo-retical (stages of change) model to rest.    Addiction 2005; 100: 1036-39.        [ Links ]32.- GLYNN T, MANLEY    M. How to help your patients stop smoking. A National Cancer Institute Manual    for Physicians. Bethestda MD. NIH Publication N° 89-3064, 1990.        [ Links ]33.-U.S. PREVENTIVE    SERVICES TASK FORCE. Counseling and Interventions to Prevent Tobacco Use and    Tobacco-Caused Disease in Adults and Pregnant Women: U.S. Preventive Services    Task Force Reaffirmation Recommendation Statement. Ann Intern Med 2009; 150:    551-5.        [ Links ]34.- ROYAL COLLEGE    OF PHYSICIANS. Nicotine Addiction in Britain. A report of the Tobacco Advisory    Group of the Royal College of Physicians. London: Royal College of Physicians,    2000.        [ Links ]35.- MINISTERIO    DE SALUD Y AMBIENTE DE LA NACIÓN. Guía nacional de tratamiento de la adicción    al tabaco de Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Buenos    Aires, 2005.        [ Links ]36.- COMITÉ NACIONAL    PARA LA PREVENCIÓN DEL TABAÓUISMO (CNPT). Documento técnico de consenso sobre    la atención sanitaria del tabaquismo en España. Observatorio para la prevención    del Tabaquismo. Ministerio de Sanidad y Consumo. España, 2008.        [ Links ]37.- NATIONAL ADVISORY    COMMITTEE ON HEALTH AND DISABILITY (NATIONAL HEALTH COMMITTEE) WELLINGTON, NEW    ZEALAND. Guideline for smoking cessation. ISBN 0-478-25305-2 (Document) ISBN    0478-25306-0 (Internet) First Published in July 1999, Review date March 2004.        [ Links ]38.- RICE VH, STEAD    LF Nursing interventions for smoking cessation (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 4, 2004. Oxford: Update Software.        [ Links ]39.- LANCASTER    T, STEAD L F. Self-help interventions for smoking cessation. The Cochrane Database    of Systematic Reviews 2005, Issue 3. CD001118.        [ Links ]40.- RUNDMO T,    SMEDSLUND G, GOTESTAM K. Motivation for smoking cessation among the Norwegian    public. Addict Behav 1997. 22: 377-86.        [ Links ]41.- ALB ERG A,    CARTER C, CARPENTER M. Weight gain as an impediment to cigarrette smoking cessation:    a lingering problem in need of solutions. Prev Med 2007; 44: 296-7.        [ Links ]42.- CARPENTER    M, HUGHES J, SOLOMON L, CALLAS P. Both smoking reduction with nicotine replacement    therapy and motivational advice increase future cessation among smokers unmotivated    to quit. J Consult Clin Psicol. 2004; 72: 371-81.        [ Links ]43.- CHAN S, LAM    T, SALILI F, LEUNG Q WONG D, BOTHELO R, et al. A randomized controlled trial    of an individualized motivational intervention on smoking cessation for parents    of sick children: a pilot study. Appl Nurs Res 2005; 18: 178-81.        [ Links ]44.- BUTLER C,    ROLLNICK S, COHEN D. Motivational consulting versus brief advice for smokers    in general practice: a randomized trial. Br Gen Pract 1999; 49: 611-16.        [ Links ]45.- CAMARELLES    F. Estrategias de intervención breve. Entrevista Motivacional en fumadores.    En: Jiménez-Ruiz CA, Fagerstróm KO (eds). Tratado de Tabaquismo, 2o    edición. Madrid. Ergon. 2007; 99-119.        [ Links ]46.- BELLO S, JARA    N. Deja de Fumar ¡Ahora! Guía médica para dejar el tabaco. Ediciones B, Santiago    de Chile. 2006.        [ Links ]47.- STEAD L F,    LANCASTER T. Group behavior therapy programmes for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2006.        [ Links ]48.- WEST R, MCNEILL    A, RAW M. National smoking cessation guidelines for health professionals: an    update. Thorax 2000; 55: 987-999.        [ Links ]49.- STEAD L F,    LANCASTER T, PERERA R. Telephone counseling for smoking cessation. Cochrane    Database of Systematic Reviews 2003; (4): CD002850.        [ Links ]50.- COLEMAN T,    WILSON A. Factors associated with the provision of anti-smoking advice by general    practitioners. Br J Gen Pract 1999; 49: 557-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Sergio Bello S.    

   Instituto Nacional del Tórax. José Miguel Infante 717. Providencia. Santiago.    Fono: 575 4895. E-mail: sbello@torax.cl 

   

El contenido de    las áreas que deben trabajarse en la entrevista motivacional se ha sistematizado    en la Estrategia de las "5 R"10, denominada así    por la inicial de los 5 puntos a considerar: Relevancia, Riesgos, Recompensas,    Resistencias y Repetición.

Relevancia:    Discutir con el paciente la importancia que tendría el dejar de fumar para    él, por ejemplo en sus hijos, familiares o enfermedades.

Riesgos: Ayudar    a que el paciente identifique los riesgos de fumar. Enfatizar que fumar cigarrillos    bajos en nicotina o usar otras formas de tabaco, no eliminará estos riesgos.    Ejemplos: empeoramiento de sus enfermedades, impotencia sexual, cónyuge con    mayor riesgo de cáncer pulmonar y enfermedad coronaria, etc.

Recompensas:    Incentivar al paciente a que reconozca los beneficios de dejar de fumar.    Ejemplos: mejoría de su salud, ahorro de dinero, mejor olor personal y de la    casa, hijos más sanos, etc.

Resistencias:    Intentar que el paciente identifique las barreras para dejar de fumar y    ofrecer ayuda para enfrentarlas. Ejemplos: síntomas de abstinencia, aumento    de peso, etc.

Repetición:    Se debe repetir esta estrategia cada vez que consulte un fumador no motivado.

Si esto se realiza    en forma sistemática, se logra que muchos fumadores se motiven y concreticen    intentos por dejar de fumar10.

4) Tratamiento    psico-social

Las estrategias    psico-sociales, que mayoritaria-mente tienen un enfoque cognitivo-conductual,    están destinadas a que el fumador reconozca su adicción, modifique sus pautas    de comportamiento y desarrolle estrategias y habilidades para lograr la abstinencia,    lo que significa cambiar estilos de vida, es decir, aprender a "vivir sin    tabaco"46.

Las terapias cognitivo-conductuales    son las más utilizadas en el tratamiento del tabaquismo. Más de 100 estudios    controlados han demostrado su eficacia, por lo que son consideradas como terapia    de primera línea en la Guía de Tratamiento 2008 del Servicio de Salud Pública    de EE.UU.10.

Las estrategias    psico-sociales se pueden desarrollar de diferentes maneras en la práctica: terapias    individuales, terapias grupales, líneas telefónicas de ayuda, tratamientos a    través de internet, etc. No se ha encontrado diferencia de eficacia entre la    intervención individual y la grupal47, pero esta última tiene mejor    relación costo-efectividad48. El consejo telefónico, especialmente    la modalidad pro-activa, ha demostrado ser eficaz, costo-efectivo y con capacidad    de gran cobertura poblacional49.

Las estrategias    psico-sociales que han demostrado ser efectivas en el tratamiento del tabaquismo    son10213536:

a. Provisión de    consejos prácticos: técnicas de resolución de problemas, entrenamiento para    el desarrollo de habilidades y competencias:

Es un conjunto    de estrategias, en el marco cognitivo-conductual, que le permiten al fumador    desarrollar habilidades que contribuyen a cambiar su patrón de conducta. Los    componentes más importantes de estos consejos prácticos son los siguientes:

• Reconocer    situaciones de riesgo: Identificar estados internos o actividades que aumenten    el riesgo de fumar. Estas situaciones son múltiples y varían en cada persona,    dependiendo de la relación personal con el tabaco a lo largo de los años, por    ejemplo:

- Estados de ánimo    negativos y estrés       - Estar cerca de otros fumadores       - Beber alcohol       - Experimentar urgencia por fumar       - Disponibilidad de cigarrillos       - Desarrollar habilidades de enfrentamiento y resolución de problemas, con el    objetivo de enfrentar las situaciones de riesgo:

- Aprender a anticiparse    y evitar situaciones gatillantes       - Aprender estrategias cognitivas que reducirán ánimos negativos       - Lograr cambios de estilo de vida que reduzcan el estrés, mejoren la calidad    de vida, y reduzcan la exposición a gatillos para fumar       - Aprender actividades cognitivas y conduc-tuales para enfrentar la urgencia    por fumar (por ejemplo, distracción de la atención, cambiar rutinas), teniendo    presente que este deseo cede al cabo de unos pocos minutos.       - Adquirir habilidades de asertividad.

• Proveer información    básica sobre fumar y cómo dejar de fumar exitosamente: Se trata de que el    fumador adquiera una serie de conocimientos básicos sobre el tabaquismo en general    y sobre su adicción en particular, para que no se deje influir por pensamientos    desajustados o erróneos.     • La naturaleza    adictiva de fumar.     • Cualquier    cigarrillo fumado (incluso una "piteada") aumenta el riesgo de una recaída    completa.     • Los síntomas    de abstinencia generalmente son más intensos en las dos primeras semanas del    cese tabáquico, pero pueden persistir por más tiempo. Estos síntomas incluyen    ánimo negativo, urgencia por fumar y dificultad para concentrarse.

b. Apoyo    intra tratamiento:

Este es un conjunto    de estrategias proporcionadas por el equipo de salud, dirigidas a reforzar las    motivaciones positivas del fumador, destacando las ganancias sobre las pérdidas,    aumento de la autoconfianza, evitando mitos y racionalizaciones en torno al    consumo (como la fantasía del control de la cantidad del consumo), prevenir    problemas asociados al abandono del tabaco (aumento de peso, irritabilidad,    etc.) y ayudando al fumador a resolver sus ambivalencias. Las principales estrategias    son.

• Estimular al    paciente para hacer el intento de dejar de fumar       • Mencionar que ahora existen tratamientos efectivos para la dependencia del    tabaco Comunicar confianza en la capacidad del paciente para dejar de fumar       • Trasmitir preocupación     • Expresar    directamente preocupación y disposición para ayudarlo(a) con la frecuencia que    sea necesaria.     • Preguntar    sobre los miedos del paciente y ambivalencia sobre dejar de fumar     • Incentivar    al paciente a hablar sobre el proceso de dejar de fumar, preguntando por:

• Las razones por    las que quiere dejar de fumar        • Preocupaciones sobre dejar de fumar      • Éxitos    que ha conseguido el paciente.

c. Apoyo    social, extra-tratamiento, brindado por la familia, entorno laboral o comunitario:

Son las acciones    destinadas a conseguir colaboración y apoyo de familiares y amigos en el proceso    de recuperación, por ejemplo instaurando ambientes libres de humo en el hogar    y en el trabajo, estableciendo "socios" de apoyo y ayudar a otros    fumadores para dejar de fumar. Sin embargo, recientemente se ha puesto en duda    su efectividad10.

Comentarios    finales

Las políticas públicas    dirigidas al tratamiento del tabaquismo tienen un efecto relativamente pequeño    sobre la prevalencia general del tabaquismo en una población, logrando reducciones    de alrededor de 1 a 2 puntos porcentuales36. Sin embargo, su disponibilidad    y desarrollo son muy importantes para todos los fumadores, pero en especial    para aquellas personas que tienen más dificultades para dejar de fumar, y para    las que ya presentan alguna patología secundaria al consumo de tabaco y que    deben dejar de fumar.

En la actualidad,    el mejor conocimiento de la psicopatología de la adicción al tabaco y de las    motivaciones para el cambio de conducta, permite comprender mejor a los fumadores    y mejorar el apoyo psico-social que se les puede brindar.

Por otra parte,    herramientas como la Entrevista Motivacional y las estrategias cognitivo conductuales,    han demostrado su utilidad para aumentar y potenciar la motivación y para aumentar    el éxito de los que intentan dejar de fumar.

Estos avances,    junto con el desarrollo de nuevos fármacos más eficaces, deben incentivar a    los profesionales del equipo de salud y especialmente a los médicos a asumir    un rol más activo en ofrecer apoyo y tratamiento a todo fumador que manifieste    intención de dejar de fumar. Se han identificado barreras50 que en    el pasado dificultaban este rol: temor a dañar la relación médico-paciente,    falta de conocimientos sobre la forma de ayudar a los pacientes y creencia de    que resultará inefectivo. Pero las evidencias hoy son distintas y se puede hacer    mucho por ayudar a los fumadores.

Se debe aprovechar    cualquier contacto del fumador con el sistema de atención de salud para incentivar    y promover el cese del consumo de tabaco. Además es perentorio involucrar a    todos los profesionales de salud para que en cada consulta hagan la intervención    breve. Si el paciente no logra dejar de fumar, deberá derivarse para una intervención    especializada.