https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482016000200001
10° Congreso de la Asociación Latinoamericana de Tórax en Chile

EDITORIAL

 

10° Congreso de la Asociación Latinoamericana de Tórax en Chile

10th Congress of the Latin American Thoracic Association held at Santiago de Chile

 

 

La Asociación Latinoamericana de Tórax (ALAT), que fue fundada en 1996 y cumple 20 años desde su creación, realizó durante los días 9 al 12 de julio, el 10° Congreso ALAT 2016, en el Centro de Convenciones CasaPiedra. Esta es la primera vez que este importante evento científico se realiza en la ciudad de Santiago de Chile, el que tuvo más de 2.000 asistentes entre neumólogos adultos y pediátricos, cirujanos de tórax, kinesiólogos, y enfermeras, entre otros profesionales.

Este congreso de medicina respiratoria, posiblemente el de mayor magnitud en nuestra especialidad que se haya realizado en Chile, convocó a un total de 274 profesores provenientes de Latinoamérica, Estados Unidos y Europa. El programa científico, destacó por el alto nivel académico, que abordó los últimos avances en ciencias básicas, epidemiología, investigación y práctica clínica en medicina respiratoria, en donde los 15 departamentos científicos de la ALAT participaron equitativamente durante las sesiones del Congreso.

El programa de esta reunión internacional se inició con 10 cursos pre-congreso, todos de alto nivel, destacando el curso de neumología intervencional y de cirugía VATS ("video-assisted thoracoscopic surgery") Unipuerto. El número de comunicaciones libres de trabajos de investigación y series clínicas que se presentaron al congreso alcanzó un número histórico de 530 (63 chilenos), presentados en modalidad "poster" y los 50 mejores trabajos fueron presentados de forma oral, entre ellos 9 trabajos chilenos.

Durante el acto inaugural del Congreso, la ALAT rindió un merecido homenaje a dos figuras de la Medicina Chilena: La Dra. Carmen Lisboa Basualto y el Dr. Victorino Farga Cuesta. La Dra. Carmen Lisboa, miembro honoraria de nuestra Sociedad, recibió este reconocimiento por su importante participación como fundadora y presidenta de la ALAT (1998-2000) y por su destacada trayectoria académica y su valiosa contribución a la docencia e investigación de las enfermedades respiratorias. El Dr. Victorino Farga C., Maestro de la especialidad de nuestra Sociedad, fue homenajeado por haber consagrado su vida a una lucha infatigable contra el flagelo de la tuberculosis y su invaluable aporte a la medicina respiratoria chilena y mundial.

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias tuvo una importante participación en este Congreso. Desde un principio solicitó una mayor participación de los neumólogos pediatras, la creación del departamento de cuidados respiratorios que desde su inicio ha sido liderado por el kinesiólogo Sr. Osvaldo Cabrera como director y una importante participación en el programa científico, la que alcanzó a un total de 77 (28%) profesionales chilenos, la gran mayoría miembros de nuestra sociedad.

Estamos muy satisfechos del éxito de este congreso, agradecemos la importante participación chilena y que la vanguardia de la medicina respiratoria se reúna al sur de América Latina, en Santiago de Chile.

 

Dr. Francisco Arancibia Hernández

Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias     Presidente del 10° Congreso ALAT2016     Email: fearancibia@gmail.com

 