https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000200007
Caso clínico-radiológico pediátrico

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 102-104

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso clínico-radiológico pediátrico

 

LINA CADAVID A.* y CRISTIÁN GARCÍA B.**

* Médico Radiólogo en Estadía de Perfeccionamiento.    Departamento de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica.    Dirección actual: Departamento de Radiología, Hospital Materno-Infantil Vall    d’Hebron, Barcelona, España.       ** Profesor Titular, Departamentos de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica.

Dirección para correspondencia

  Historia clínica Niña de 7 meses de edad, sin antecedentes de    importancia, que consulta en el Servicio de Urgencia por un cuadro caracterizado    por tos y fiebre de hasta 37,9 °C de cuatro días de duración. Al examen,    se observa decaída, temperatura rectal: 38,6 °C, frecuencia respiratoria:    28 ciclos/min. El examen pulmonar muestra roncus y sibilancias bilaterales.    El examen físico es por lo demás normal. Se sospecha una bronquiolitis aguda,    pero se solicita radiografía (Rx) de tórax anteroposterior (AP) y lateral (Figura    1) para descartar neumonía.         Figura 1a.      Figura 1b.  

  ¿Cuál es su hipótesis diagnóstica?    ¿Solicitaría algún otro estudio de imágenes?   Hallazgos radiológicos La Figura 1 muestra hiperinsufl    ación pulmonar bilateral y discreto engrosamiento del intersticio peribronquial    hiliar y perihiliar en ambos pulmones. No se observan áreas de condensación    neumónica. Estos hallazgos son inespecíficos pero compatibles con el diagnóstico    clínico de una Bronquiolitis aguda. Como hallazgo, se demuestra una imagen aérea    sobreproyectada a la base del tórax, a izquierda de la línea media y en la región    retroesternal, compatible con una hernia diafragmática anterior (Morgagni) con    herniación y ascenso de intestino, con toda probabilidad colon. En este caso,    el diagnóstico es muy evidente y estrictamente no es necesario efectuar otros    exámenes. Si el pediatra o el cirujano infantil necesitan una mejor demostración    anatómica de la lesión, el examen se puede complementar con un enema baritado    simple de colon, ya que en la gran mayoría de los casos, el segmento de intestino    herniado corresponde al colon. La tomografía computarizada permite una excelente    demostración anatómica de la lesión, pero requiere el uso de radiación. En el caso de esta niña, una vez resuelto el    cuadro respiratorio, se efectuó cirugía laparoscópica en forma electiva, que    confi rmó el diagnóstico y permitió reparar el defecto diafragmático. La evolución    postoperatoria fue buena y la niña fue dada de alta en buenas condiciones generales,    al tercer día. Diagnóstico Proceso intersticial bilateral asociado a hiperinsuflación    pulmonar, inespecífico, pero compatible con el diagnóstico clínico de Bronquiolitis    aguda. Hallazgos compatibles con una hernia diafragmática    congénita de Morgagni, como un hallazgo incidental. Discusión La hernia diafragmática congénita (HDC) corresponde    a un defecto anatómico del diafragma, que determina ascenso y herniación de    las estructuras intraabdominales hacia el tórax. El defecto diafragmático congénito más frecuente    se ubica en el área posterolateral del diafragma (foramen de Bochdalek), donde    el 80% de los casos compromete el lado izquierdo1,2. Se presenta    con mayor frecuencia con distrés respiratorio grave al nacer y el diagnóstico    puede ser prenatal. La HDC de Morgagni ocurre con mucha menor frecuencia    y corresponde a un defecto en el área anteromedial del diafragma (foramen de    Morgagni). Generalmente es unilateral y en el 90% ocurre al lado derecho, al    contrario de la hernia de Bochdalek, que es más común al lado izquierdo1,3.    A diferencia de la hernia de Bochdalek, la hernia de Morgagni rara vez se diagnostica    en el período prenatal o neonatal y la mayoría se presenta en preescolares,    niños mayores o incluso en adultos, la mayoría de las veces como un hallazgo    incidental de una Rx de tórax, como ocurrió en nuestra paciente y con menor    frecuencia, por obstrucción intestinal secundaria a estrangulación de la hernia,    con asas intestinales en el interior del saco herniario3-5. Giovanni Battista Morgagni (1682-1771) fue un    reconocido anatomista y patólogo italiano, quien describió "un defecto o fisura    congénita del diafragma entre el esternón y la parrilla costal, que puede ser    el sitio de una hernia diafragmática" (foramen de Morgagni). De esta manera,    la hernia de Morgagni se describió como "una anomalía congénita caracterizada    por un diafragmatocele paraesternal o retroestenal, que protruye hacia la cavidad    torácica a través de un segmento menos resistente del diafragma (foramen de    Morgagni)"6. Morgagni es conocido no sólo por esta descripción, sino    también por múltiples reparos anatómicos o anomalías que también llevan su nombre    como epónimo. Desde el punto de vista embriológico, el diafragma    empieza a formarse alrededor de la cuarta semana de gestación, con el desarrollo    de las cavidades pleuroperitoneales laterales, cuyos pliegues crecen posteriormente    hacia medial y ventral, hasta fusionarse con el septum del mediastino. Esto    ha permitido plantear tres teorías sobre la formación de los defectos o forámenes    diafragmáticos, los cuales pueden ser en forma de hendidura o abarcar todo el    diafragma. La primera teoría plantea una falla en la fusión de los pliegues    pleuroperitonales, la segunda lo atribuye a un error en la formación de estos    pliegues y la tercera, a un defecto somático por alteración en la diferenciación    de las células mesenquimáticas que darán origen al diafragma1,3,7. En la Rx se puede manifestar como una ocupación    del ángulo cardiofrénico del lado comprometido y puede desplazar el corazón    hacia el lado contrario1,8. Puede ser bilateral, pero es más común    al lado derecho, ya que un defecto en el lado izquierdo, generalmente es obliterado    por el corazón y el pericardio. Cuando la hernia contiene intestino, el diagnóstico    puede ser sencillo, como ocurrió en nuestra paciente. Si por el contrario, la    hernia contiene hígado, el diagnóstico es más difícil y el diagnóstico diferencial    debe incluir una eventración diafragmática, si bien ésta es más común en el    aspecto posterior del diafragma8. Otros diagnósticos diferenciales    incluyen un quiste pericárdico y acumulación de tejido graso epicárdico, con    o sin un lipoma propiamente tal. Las hernias diafragmáticas congénitas pueden    asociarse a otras anomalías congénitas en 25-50% de los casos, incluyendo fi    sura palatina, defectos del tubo neural, atresia esofágica, onfalocele, anomalías    cardíacas, alteraciones cromosómicas como las Trisomías 13, 18 y 215.   Bibliografía 1.- TAYLOR G A, ATALABI O M, ESTROFF J A. Imaging    of congenital diaphragmatic hernias. Pediatr Radiol 2009; 39: 1-16.            [ Links ] 2.- CADAVID L, GARCÍA C. Caso Clínico Radiológico    Pediátrico. Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 39-42.            [ Links ] 3.- THOMAS G C, CLITEROW N R. Herniation through    the foramen of Morgagni in children. Br J Surg 1972; 64: 215-7.            [ Links ] 4.- ROBNETT-FILLY B, GOLDSTEIN R B, SAMPIOR D,    HOM M. Morgagni hernia. A rare form of congenital diaphragmatic hernia. J Ultrasound    Med 2003; 22: 537-9.            [ Links ] 5.- POKORNY W J, MCGILL C W, HABERG F J. Morgagni    hernias during infancy: presentation and associated anomalies. J Ped Surg 1984:    394-7.            [ Links ] 6.-    www.whonamedit.com. Consultado el 28 de Junio de 2010.            [ Links ] 7.- WILCOX DT, GLICK PL, KARAMANOUKIAN H, ROSSMAN    J, MORIN FC, HOLM B. Pathophysiology of congenital diaphragmatic hernia model.    J Pediatr 1994; 124: 289-93.            [ Links ]   Correspondencia a:

Dr. Cristián García B.       Hospital Clínico Universidad Católica.       Depto. de Radiología.       Marcoleta 367. Santiago.       E-mail: cgarcia@med.puc.cl 

Historia clínica

Niña de 7 meses de edad, sin antecedentes de    importancia, que consulta en el Servicio de Urgencia por un cuadro caracterizado    por tos y fiebre de hasta 37,9 °C de cuatro días de duración. Al examen,    se observa decaída, temperatura rectal: 38,6 °C, frecuencia respiratoria:    28 ciclos/min. El examen pulmonar muestra roncus y sibilancias bilaterales.    El examen físico es por lo demás normal. Se sospecha una bronquiolitis aguda,    pero se solicita radiografía (Rx) de tórax anteroposterior (AP) y lateral (Figura    1) para descartar neumonía.

  

 

¿Cuál es su hipótesis diagnóstica?    ¿Solicitaría algún otro estudio de imágenes?

 

Hallazgos radiológicos

La Figura 1 muestra hiperinsufl    ación pulmonar bilateral y discreto engrosamiento del intersticio peribronquial    hiliar y perihiliar en ambos pulmones. No se observan áreas de condensación    neumónica. Estos hallazgos son inespecíficos pero compatibles con el diagnóstico    clínico de una Bronquiolitis aguda.

Como hallazgo, se demuestra una imagen aérea    sobreproyectada a la base del tórax, a izquierda de la línea media y en la región    retroesternal, compatible con una hernia diafragmática anterior (Morgagni) con    herniación y ascenso de intestino, con toda probabilidad colon. En este caso,    el diagnóstico es muy evidente y estrictamente no es necesario efectuar otros    exámenes. Si el pediatra o el cirujano infantil necesitan una mejor demostración    anatómica de la lesión, el examen se puede complementar con un enema baritado    simple de colon, ya que en la gran mayoría de los casos, el segmento de intestino    herniado corresponde al colon.

La tomografía computarizada permite una excelente    demostración anatómica de la lesión, pero requiere el uso de radiación.

En el caso de esta niña, una vez resuelto el    cuadro respiratorio, se efectuó cirugía laparoscópica en forma electiva, que    confi rmó el diagnóstico y permitió reparar el defecto diafragmático. La evolución    postoperatoria fue buena y la niña fue dada de alta en buenas condiciones generales,    al tercer día.

Diagnóstico

Proceso intersticial bilateral asociado a hiperinsuflación    pulmonar, inespecífico, pero compatible con el diagnóstico clínico de Bronquiolitis    aguda.

Hallazgos compatibles con una hernia diafragmática    congénita de Morgagni, como un hallazgo incidental.

Discusión

La hernia diafragmática congénita (HDC) corresponde    a un defecto anatómico del diafragma, que determina ascenso y herniación de    las estructuras intraabdominales hacia el tórax.

El defecto diafragmático congénito más frecuente    se ubica en el área posterolateral del diafragma (foramen de Bochdalek), donde    el 80% de los casos compromete el lado izquierdo1,2. Se presenta    con mayor frecuencia con distrés respiratorio grave al nacer y el diagnóstico    puede ser prenatal.

La HDC de Morgagni ocurre con mucha menor frecuencia    y corresponde a un defecto en el área anteromedial del diafragma (foramen de    Morgagni). Generalmente es unilateral y en el 90% ocurre al lado derecho, al    contrario de la hernia de Bochdalek, que es más común al lado izquierdo1,3.    A diferencia de la hernia de Bochdalek, la hernia de Morgagni rara vez se diagnostica    en el período prenatal o neonatal y la mayoría se presenta en preescolares,    niños mayores o incluso en adultos, la mayoría de las veces como un hallazgo    incidental de una Rx de tórax, como ocurrió en nuestra paciente y con menor    frecuencia, por obstrucción intestinal secundaria a estrangulación de la hernia,    con asas intestinales en el interior del saco herniario3-5.

Giovanni Battista Morgagni (1682-1771) fue un    reconocido anatomista y patólogo italiano, quien describió "un defecto o fisura    congénita del diafragma entre el esternón y la parrilla costal, que puede ser    el sitio de una hernia diafragmática" (foramen de Morgagni). De esta manera,    la hernia de Morgagni se describió como "una anomalía congénita caracterizada    por un diafragmatocele paraesternal o retroestenal, que protruye hacia la cavidad    torácica a través de un segmento menos resistente del diafragma (foramen de    Morgagni)"6. Morgagni es conocido no sólo por esta descripción, sino    también por múltiples reparos anatómicos o anomalías que también llevan su nombre    como epónimo.

Desde el punto de vista embriológico, el diafragma    empieza a formarse alrededor de la cuarta semana de gestación, con el desarrollo    de las cavidades pleuroperitoneales laterales, cuyos pliegues crecen posteriormente    hacia medial y ventral, hasta fusionarse con el septum del mediastino. Esto    ha permitido plantear tres teorías sobre la formación de los defectos o forámenes    diafragmáticos, los cuales pueden ser en forma de hendidura o abarcar todo el    diafragma. La primera teoría plantea una falla en la fusión de los pliegues    pleuroperitonales, la segunda lo atribuye a un error en la formación de estos    pliegues y la tercera, a un defecto somático por alteración en la diferenciación    de las células mesenquimáticas que darán origen al diafragma1,3,7.

En la Rx se puede manifestar como una ocupación    del ángulo cardiofrénico del lado comprometido y puede desplazar el corazón    hacia el lado contrario1,8. Puede ser bilateral, pero es más común    al lado derecho, ya que un defecto en el lado izquierdo, generalmente es obliterado    por el corazón y el pericardio. Cuando la hernia contiene intestino, el diagnóstico    puede ser sencillo, como ocurrió en nuestra paciente. Si por el contrario, la    hernia contiene hígado, el diagnóstico es más difícil y el diagnóstico diferencial    debe incluir una eventración diafragmática, si bien ésta es más común en el    aspecto posterior del diafragma8. Otros diagnósticos diferenciales    incluyen un quiste pericárdico y acumulación de tejido graso epicárdico, con    o sin un lipoma propiamente tal. Las hernias diafragmáticas congénitas pueden    asociarse a otras anomalías congénitas en 25-50% de los casos, incluyendo fi    sura palatina, defectos del tubo neural, atresia esofágica, onfalocele, anomalías    cardíacas, alteraciones cromosómicas como las Trisomías 13, 18 y 215.