https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200004
El flujómetro de Wright: Una herramienta indispensable en la práctica ambulatoria

RESUMEN

La evaluación de la Función          Respiratoria (FR) a pesar de su demostrada utilidad diagnóstica,          pronóstica y de evaluación de la eficacia terapéutica,          no ha sido incorporada en forma habitual a la práctica clínica          ambulatoria, como lo ha sido el ECG, la glicemia, el esfingomanómetro          e incluso la radiografía de tórax. La falta de accesibilidad          al equipamiento necesario ha sido una de sus justificaciones. Hace más          de 20 años que se dispone de un sencillo equipo portátil,          de bajo costo que puede medir los flujos espiratorios máximos denominado          flujómetro y que en variadas versiones ha venido a colaborar en          la objetivación del componente obstructivo de las enfermedades          respiratorias en la consulta ambulatoria, e incluso en el domicilio o          trabajo del paciente. Esta evaluación parcial de la FR, viene a          cubrir al grupo mayoritario de pacientes respiratorios crónicos,          y a pesar de sus limitaciones asociadas a la necesaria cooperación          para su ejecución, su fácil repetición en el tiempo          y en diversas condiciones, le confiere un valor inapreciable en la práctica          médica diaria. Los asmáticos, tanto durante sus exacerbaciones          como en los controles periódicos, son el grupo que lo requiere          en forma imprescindible si se quieren cumplir los objetivos terapéuticos          acordados internacionalmente como normas mínimas de calidad.  Palabras claves: Flujometría;          Flujómetro de Wright; Evaluación de asma, Función          pulmonar.

 

Los principales objetivos que posee la          medición de la función pulmonar en la práctica1          son la evaluación fisiológica de los síntomas respiratorios,          la cuantificación de la severidad de sus alteraciones, la determinación          de los posibles mecanismos responsables de ellos, y la objetivación          de la respuesta terapéutica o la evolución natural de la          enfermedad causal. En ocasiones el laboratorio de función pulmonar          debe utilizarse como elemento de pesquisa para alteraciones precoces o          subclínicas de diferentes situaciones de riesgo. A pesar de que          una buena historia clínica, un cuidadoso examen físico y          en ocasiones una radiografía de tórax son en conjunto capaces          de proporcionar los elementos suficientes para establecer un adecuado          diagnóstico, la evaluación de la función pulmonar          es una necesidad ineludible en las enfermedades respiratorias, principalmente          en aquellas en las que la principal alteración radica en el aumento          de la resistencia de la vía aérea, en el deterioro de la          capacidad de difusión de los gases, o en las alteraciones de la          mecánica respiratoria. 

Desgraciadamente, el espirómetro2,          instrumento que tradicionalmente ha sido utilizado para evaluar la función          pulmonar en la práctica clínica, y que proporciona información          de evidente relevancia, no está fácilmente disponible en          las consultas médicas. Esto es particularmente preocupante si su          uso es indispensable en el llamado a luchar contra el tabaquismo y sus          consecuencias, ya que le permite al médico identificar un deterioro          fácilmente reconocido por el paciente al comparársele con          sus valores normales. También el importante aumento de la frecuencia          del asma bronquial tanto en niños como en adultos, es otra de las          justificaciones para su uso. Las enfermedades caracterizadas por presentar          alteraciones bronquiales obstructivas, poseen un alto "peso sanitario"          y están entre las más frecuentes causas de ausentismo laboral          e invalidez, y por ende exigen un grado de alerta y actitudes preventivas          y de diagnóstico precoz en los equipos de salud3.          ¿Qué podemos hacer mientras logramos incorporar esta evaluación          respiratoria al nivel requerido y ya obtenido por otras técnicas          como el alcanzado por el electrocardiograma? 

El espirómetro mide los flujos espiratorios          en el tiempo (VEF1) y así, evalúa indirectamente          la resistencia de la vía aérea al paso del aire, pero además          proporciona información sobre el tamaño funcional del pulmón          (CVF). En la curva espirométrica, es posible medir el flujo instantáneo          máximo que se logra durante una espiración forzada (Flujo          espiratorio "tope" o PEFR          en la literatura anglo-sajona). El VEF1 y la Flujometría          han demostrado poseer una alta correlación cuando son comparadas          en pacientes adultos sometidos, por ejemplo, a una prueba de broncodilatación.          Esta última medición puede también ser obtenida por          medio de un aparato portátil, de bajo costo capaz de medir el máximo          flujo espirado mantenido durante 10 milisegundos y que se expresa en litros          por minuto. Este flujómetro4          (Flujómetro de Wright, Vitalograph, Ferraris etc) y su versión          de uso personal (mini-Wright) se basan en su capacidad de medir la resistencia          calibrada que un resorte opone a la movilización de un émbolo          al paso del aire y cuyo valor queda expresado en una escala visual. La          alta correlación obtenida entre las mediciones tradicionales de          los flujos espirométricos utilizadas para cuantificar las alteraciones          bronquiales obstructivas, y la obtenida con estos índices ha permitido          que el flujómetro haya logrado un importante papel en el escritorio          del médico, para evaluar el estado del calibre bronquial de sus          pacientes, su variación en el tiempo, la influencia del ambiente          y el resultado de las indicaciones terapéuticas.

Para la medición del PEF, el sujeto          en posición de pie o sentado, debe efectuar una inspiración          máxima, y después de cerrar bien sus labios sobre la boquilla,          debe efectuar una espiración "lo más rápido y          fuerte posible". Esta maniobra debe ser repetida a lo menos 3 veces          y debe considerarse para el registro, el mejor valor obtenido, siempre          que la diferencia entre las dos mejores mediciones no sea mayor de 20          litros. Si esto no se logra, la maniobra debe ser repetida hasta que se          obtenga esta reproducibilidad mínima. En general se requiere -tal          como en el caso de la espirometría- que el paciente sea entrenado          en su ejecución, más aún cuando su resultado en el          caso del PEF, es más dependiente del esfuerzo que la medición          del VEF1 cuyo valor se encuentra en la porción esfuerzo          independiente de la curva espiratoria. Los diferentes flujómetros          que existen en el mercado, y el uso prolongado de cada uno de ellos -más          allá de su vida media útil- explican algunas discrepancias          clínicas o su falta de correlación con la clínica          diaria, lo que obliga a los usuarios del equipo a verificar la técnica          de ejecución, el estado del instrumento y la reproducibilidad de          los valores que él proporciona. El mini Wright es el equipo que          ha logrado mayor difusión en nuestro medio, y con él se          han efectuado la mayoría de las investigaciones que han permitido          conocer la utilidad de esta medición y el comportamiento del asma          a lo largo del tiempo.

¿En qué condiciones clínicas          la flujometría ha demostrado su utilidad en el control de los pacientes          asmáticos? Los innumerables estudios efectuados en pacientes asmáticos          ambulatorios han demostrado que el flujómetro proporciona información          relevante en las siguientes situaciones5:          

1. Evaluación de la reversibilidad          post-broncodilatador.            2. Medición del efecto de la terapia esteroidal.            3. Evaluación de la influencia del medio ambiente, principalmente          laboral.      4. Documentación del deterioro          clínico.            5. Detección de las variaciones circadianas del calibre bronquial          que se asocian con la hiperreactividad bronquial y el estado de control          de la enfermedad.            6. Evaluación del efecto del ejercicio sobre la función          pulmonar.            7. Reconocimiento del nivel de sub-tratamiento.      8. Identificación de pacientes          con pobre percepción de su obstrucción.  La medición de la función          pulmonar de los pacientes asmáticos es análoga a la medición          de otros parámetros tradicionales en enfermedades crónicas          como es la Hipertensión arterial, la Diabetes, la Insuficiencia          renal. En esta enfermedad innumerables estudios han demostrado la pobre          correlación existente entre la percepción del enfermo, la          apreciación del médico y la evaluación flujométrica,          lo que suele causar importantes sub-diagnósticos, sub-tratamientos,          y pobre adherencia a las indicaciones médicas. Esta determinación          debe ser efectuada inexcusablemente y en forma periódica en aquellos          pacientes asmáticos con factores de riesgo, como son aquellos que          han estado hospitalizados en el último año, aquellos que          alguna vez en su vida han requerido de ventilación mecánica,          los que requieren de terapia esteroidal sistémica y los asmáticos          que no perciben oportunamente su agravación. Idealmente, este grupo          de pacientes debiera efectuar mediciones diarias y personales de la función          pulmonar, tal como lo hacen los diabéticos inestables, con mediciones          matinales al despertar y 12 horas más tarde, tanto basales como          15 minutos después de inhalar su broncodilatador, si éste          se requiere. Si sólo se puede hacer una vez al día, es aconsejable          hacer la medición de PEF en condiciones basales en la mañana.          De acuerdo con GINA6, si el paciente está          estable, o no efectúa las mediciones regularmente, se aconseja          que él lo haga semanal o quincenalmente, pero midiendo sus flujos          antes y después del broncodilatador en la mañana y en la          noche del mismo día. Diferencias          entre los valores flujométricos mínimos y máximos          del mismo día superiores al 20% significan una agravación          o inestabilidad de la enfermedad. Esta variabilidad diaria, se calcula          restando al mejor valor vespertino post-broncodilatador, el valor basal          (pre-broncodilatador) de la mañana siguiente, dividido por el mejor          valor obtenido en el período de observación, o sea:  Variabilidad= Flujo mayor          - Flujo menor  x 100      Flujo mayor  Varias investigaciones han tratado de evaluar          si el uso regular por el paciente asmático de este instrumento          determina un mejor control de la enfermedad, una menor frecuencia de las          exacerbaciones, una reducción de las hospitalizaciones o un tratamiento          más precoz de los deterioros clínicos. Dada la necesidad          de una buena técnica que no puede supervisarse en el domicilio,          el frecuente olvido del paciente por lo prolongado de la observación          y la incapacidad de algunos pacientes para visualizar y registrar sus          valores (ancianos y analfabetos), el uso domiciliario prolongado del flujómetro          en poblaciones no seleccionadas de asmáticos leves o moderados          no ha demostrado ventajas significativas en los parámetros antes          señalados, al compararlo con pacientes que no lo usan. Estudios          similares efectuados en niños mayores de 5 años tampoco          han podido reconocer sistemáticamente los deterioros funcionales          detectados por la espirometría. Posiblemente los bajos flujos basales          entre 400 y 200 litros/min que existen en estas edades conspiran contra          la linealidad de la correlación con el VEF1 que se ha          demostrado reiteradamente en sujetos adultos sanos, asmáticos e          incluso portadores de EPOC7,8. En el caso de los ancianos9,10,          su rigidez torácica, la debilidad muscular respiratoria, y en ocasiones          la incapacidad de cumplir instrucciones suelen determinar flujos muy bajos          y por ello dificultar la interpretación de pequeños cambios.          En poblaciones sanas de sujetos mayores de 80 años, se han demostrado          reducciones de los flujos a 200 L/min en mujeres y a 270 en hombres. En          sujetos mayores de 60 años sólo variaciones de los flujos          (en más o en menos) de 60 L/min permiten ser considerados como          significativos. Se ha sugerido que en este grupo, valores menores del          40% de su valor teórico representan una obstrucción significativa,          y cambios posteriores al uso de broncodilatadores que sobrepasen el 70%          del valor predicho, representan una          reversibilidad de la obstrucción. Estas limitantes de modo alguno          sugieren omitir el uso del flujómetro en esta población,          pues ellos no suelen tener una adecuada percepción de su pérdida          de función pulmonar, principalmente si son portadores de EPOC y          tampoco son capaces de reconocer los cambios funcionales en cortos períodos          de tiempo si poseen una obstrucción bronquial reversible.  El flujómetro de Wright también          ha demostrado su utilidad en los servicios de Urgencia, donde no sólo          permite identificar entre los pacientes disneicos a los enfermos con exacerbaciones          obstructivas, sino que además proporciona un elemento más          para reconocer en ellos situaciones de riesgo vital, permite evaluar la          respuesta terapéutica y proporciona criterios objetivos para decidir          el alta domiciliaria o su internación.  Uno de los problemas frecuentes en la interpretación          de las mediciones de las flujometrías obtenidas en cualquiera oportunidad,          además de su dependencia del adecuado esfuerzo del paciente, es          la determinación del criterio de normalidad y el reconocimiento          de la ritmicidad circadiana del tono broncomotor. Esto determina variaciones          notables de los flujos a lo largo del día y hace más difícil          la interpretación de los cambios medidos en diferentes momentos          del día. De esta variación no está exenta la interpretación          de la espirometría. A pesar de la existencia de algunas tablas          internacionales que consideran la edad, la altura del paciente y su género,          los valores predichos suelen ser significativa y consistentemente mayores          o menores que los encontrados en muchos pacientes e incluso en sujetos          sanos. Esta gran dispersión de valores ha determinado que el          mejor valor conocido y la variabilidad de las mediciones a          lo largo del tiempo sean utilizados con frecuencia como elementos de referencia          para evaluar a cada paciente en particular. La normalidad poblacional;          comparación de la medición obtenida del paciente con los          valores de una población a la que se supone el individuo pertenece,          no necesariamente corresponde con la normalidad individual o ausencia          de enfermedad definida como el mejor valor biológico desarrollado          por el individuo.  En el caso de los pacientes asmáticos,          los valores flujométricos representan el grado de control del asma,          más que la severidad de la enfermedad. Valores mayores del 90%          del valor teórico o del mejor conocido, representan en general          un control adecuado del asma, y mediciones bajo el 60% de ellos se aprecian          en cuadros marcadamente descontrolados. Los enfermos portadores de EPOC, requieren          de una evaluación espirométrica para confirmar y graduar          la severidad de la enfermedad. En ella no se aprecian cambios significativos          de los flujos en cortos períodos de tiempo, ni espontáneos          ni por efecto de la terapia farmacológica, por lo que el valor          de la flujometría, cuya principal utilidad es la de detectar los          cambios en los flujos aéreos en cortos períodos de tiempo,          es mucho más limitada. Esta información permite detectar          deterioros severos de los flujos espiratorios máximos, asociados          a exacerbaciones de la enfermedad de base, e indica el nivel de obstrucción          bronquial, si bien no tan precisamente como el VEF1. La flujometría          es capaz de reconocer la existencia de factores reversibles agudos de          estos pacientes frente a la inhalación de broncodilatadores.  En conclusión, dada la alta frecuencia          de consultas de pacientes respiratorios, el flujómetro -principalmente          en su versión "mini"- ha pasado a ser un instrumento          de existencia indispensable, junto al fonendoscopio y al esfingomanómetro          en toda consulta médica; no sólo de los médicos especialistas          , sino en la atención médica general y en los servicios          de Urgencia. Su utilización ha significado un notable cambio en          la interpretación de las enfermedades obstructivas, ha contribuido          al reconocimiento de los factores agravantes de ella, a la identificación          de condiciones de riesgo vital, y sobre todo, como un método de          evaluar las diferentes estrategias terapéuticas en los pacientes          portadores de enfermedades bronquiales obstructivas crónicas11. BIBLIOGRAFÍA  1.- Connolly          C K, Chan N S. Relationship between different measurements of respiratory          function in asthma. Respiration 1987; 52: 22-33.         [ Links ]2. American Thoracic Society          Standarization of Spirometry: 1994 update. Am J Respir Crit Care Med 1995;          152: 1107-36.         [ Links ]3.- Normas de Enfermedades          Respiratorias del Adulto. Minsal 2002.         [ Links ]4.- Miller M R, Dickinson,          Hichnings D J. The accuracy of portable peak flow meters. Thorax 1992;          47: 904-9.         [ Links ]5.- Drummond N, Abdalla          M, Beattie J A G, Buckingham J K, Lindsay T, Osman L M et al. Effectiveness          of routine self monitoring of peak flow in patients with asthma. Br Med          J 1994; 308: 564-7.        [ Links ]6.- GINA Expert panel report          II: Guidelines for diagnosis and management of asthma. NIH Publication          97-4051 Bethesda, MD National Asthma Education and prevention Program.          National Heart, Lung, and Blood Institute 1997.         [ Links ]7.- NOLAN          D, WHITE P. FEVI and Peak expiratory flow          in COPD management. Thorax 1999; 54: 468.         [ Links ]8.- Gibson G J, Kelly C          A. Relationship between FEV1 and PEFR in patient with chronic airflow          obstruction. Thorax 1998; 43: 335-6.         [ Links ]9.- Bellia B, Pistelli          F, Giannini D, Scichilone C, Catalano F, Spatafora F et al. Questionnaire,          spirometry and PEF monitoring in epidemiological studies          on elderly respiratory patients Eur Resp J Suppl 2003; 40: 21s-7s.         [ Links ]10.- Tilvis R Valvanne          J, Sairanen S. PEFR is a prognostic indicator in elderly people Br Med          J 1997; 314: 605-60        [ Links ]11.- Ren C L. What is          the best way to measure lung function?. Chest 2003; 123; 667-8.         [ Links ] 

La medición de la función          pulmonar de los pacientes asmáticos es análoga a la medición          de otros parámetros tradicionales en enfermedades crónicas          como es la Hipertensión arterial, la Diabetes, la Insuficiencia          renal. En esta enfermedad innumerables estudios han demostrado la pobre          correlación existente entre la percepción del enfermo, la          apreciación del médico y la evaluación flujométrica,          lo que suele causar importantes sub-diagnósticos, sub-tratamientos,          y pobre adherencia a las indicaciones médicas. Esta determinación          debe ser efectuada inexcusablemente y en forma periódica en aquellos          pacientes asmáticos con factores de riesgo, como son aquellos que          han estado hospitalizados en el último año, aquellos que          alguna vez en su vida han requerido de ventilación mecánica,          los que requieren de terapia esteroidal sistémica y los asmáticos          que no perciben oportunamente su agravación. Idealmente, este grupo          de pacientes debiera efectuar mediciones diarias y personales de la función          pulmonar, tal como lo hacen los diabéticos inestables, con mediciones          matinales al despertar y 12 horas más tarde, tanto basales como          15 minutos después de inhalar su broncodilatador, si éste          se requiere. Si sólo se puede hacer una vez al día, es aconsejable          hacer la medición de PEF en condiciones basales en la mañana.          De acuerdo con GINA6, si el paciente está          estable, o no efectúa las mediciones regularmente, se aconseja          que él lo haga semanal o quincenalmente, pero midiendo sus flujos          antes y después del broncodilatador en la mañana y en la          noche del mismo día. Diferencias          entre los valores flujométricos mínimos y máximos          del mismo día superiores al 20% significan una agravación          o inestabilidad de la enfermedad. Esta variabilidad diaria, se calcula          restando al mejor valor vespertino post-broncodilatador, el valor basal          (pre-broncodilatador) de la mañana siguiente, dividido por el mejor          valor obtenido en el período de observación, o sea: 

Variabilidad= Flujo mayor          - Flujo menor  x 100      Flujo mayor 

Varias investigaciones han tratado de evaluar          si el uso regular por el paciente asmático de este instrumento          determina un mejor control de la enfermedad, una menor frecuencia de las          exacerbaciones, una reducción de las hospitalizaciones o un tratamiento          más precoz de los deterioros clínicos. Dada la necesidad          de una buena técnica que no puede supervisarse en el domicilio,          el frecuente olvido del paciente por lo prolongado de la observación          y la incapacidad de algunos pacientes para visualizar y registrar sus          valores (ancianos y analfabetos), el uso domiciliario prolongado del flujómetro          en poblaciones no seleccionadas de asmáticos leves o moderados          no ha demostrado ventajas significativas en los parámetros antes          señalados, al compararlo con pacientes que no lo usan. Estudios          similares efectuados en niños mayores de 5 años tampoco          han podido reconocer sistemáticamente los deterioros funcionales          detectados por la espirometría. Posiblemente los bajos flujos basales          entre 400 y 200 litros/min que existen en estas edades conspiran contra          la linealidad de la correlación con el VEF1 que se ha          demostrado reiteradamente en sujetos adultos sanos, asmáticos e          incluso portadores de EPOC7,8.

En el caso de los ancianos9,10,          su rigidez torácica, la debilidad muscular respiratoria, y en ocasiones          la incapacidad de cumplir instrucciones suelen determinar flujos muy bajos          y por ello dificultar la interpretación de pequeños cambios.          En poblaciones sanas de sujetos mayores de 80 años, se han demostrado          reducciones de los flujos a 200 L/min en mujeres y a 270 en hombres. En          sujetos mayores de 60 años sólo variaciones de los flujos          (en más o en menos) de 60 L/min permiten ser considerados como          significativos. Se ha sugerido que en este grupo, valores menores del          40% de su valor teórico representan una obstrucción significativa,          y cambios posteriores al uso de broncodilatadores que sobrepasen el 70%          del valor predicho, representan una          reversibilidad de la obstrucción. Estas limitantes de modo alguno          sugieren omitir el uso del flujómetro en esta población,          pues ellos no suelen tener una adecuada percepción de su pérdida          de función pulmonar, principalmente si son portadores de EPOC y          tampoco son capaces de reconocer los cambios funcionales en cortos períodos          de tiempo si poseen una obstrucción bronquial reversible. 

El flujómetro de Wright también          ha demostrado su utilidad en los servicios de Urgencia, donde no sólo          permite identificar entre los pacientes disneicos a los enfermos con exacerbaciones          obstructivas, sino que además proporciona un elemento más          para reconocer en ellos situaciones de riesgo vital, permite evaluar la          respuesta terapéutica y proporciona criterios objetivos para decidir          el alta domiciliaria o su internación. 

Uno de los problemas frecuentes en la interpretación          de las mediciones de las flujometrías obtenidas en cualquiera oportunidad,          además de su dependencia del adecuado esfuerzo del paciente, es          la determinación del criterio de normalidad y el reconocimiento          de la ritmicidad circadiana del tono broncomotor. Esto determina variaciones          notables de los flujos a lo largo del día y hace más difícil          la interpretación de los cambios medidos en diferentes momentos          del día. De esta variación no está exenta la interpretación          de la espirometría. A pesar de la existencia de algunas tablas          internacionales que consideran la edad, la altura del paciente y su género,          los valores predichos suelen ser significativa y consistentemente mayores          o menores que los encontrados en muchos pacientes e incluso en sujetos          sanos. Esta gran dispersión de valores ha determinado que el          mejor valor conocido y la variabilidad de las mediciones a          lo largo del tiempo sean utilizados con frecuencia como elementos de referencia          para evaluar a cada paciente en particular. La normalidad poblacional;          comparación de la medición obtenida del paciente con los          valores de una población a la que se supone el individuo pertenece,          no necesariamente corresponde con la normalidad individual o ausencia          de enfermedad definida como el mejor valor biológico desarrollado          por el individuo. 

En el caso de los pacientes asmáticos,          los valores flujométricos representan el grado de control del asma,          más que la severidad de la enfermedad. Valores mayores del 90%          del valor teórico o del mejor conocido, representan en general          un control adecuado del asma, y mediciones bajo el 60% de ellos se aprecian          en cuadros marcadamente descontrolados.

Los enfermos portadores de EPOC, requieren          de una evaluación espirométrica para confirmar y graduar          la severidad de la enfermedad. En ella no se aprecian cambios significativos          de los flujos en cortos períodos de tiempo, ni espontáneos          ni por efecto de la terapia farmacológica, por lo que el valor          de la flujometría, cuya principal utilidad es la de detectar los          cambios en los flujos aéreos en cortos períodos de tiempo,          es mucho más limitada. Esta información permite detectar          deterioros severos de los flujos espiratorios máximos, asociados          a exacerbaciones de la enfermedad de base, e indica el nivel de obstrucción          bronquial, si bien no tan precisamente como el VEF1. La flujometría          es capaz de reconocer la existencia de factores reversibles agudos de          estos pacientes frente a la inhalación de broncodilatadores. 