https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100011
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir    2010; 26: 52-58

PANORAMA

PANORAMA

Edgardo    Cruz M. e Isabel Valdés I.

 

42°    Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias. Linares

El Congreso 2009    se llevó a cabo entre los días 4 y 7 de noviembre, en las Termas de Qui-namávida,    Linares y se registró un total de 91 comunicaciones libres presentadas, con    una asistencia de 335 profesionales y especialistas.

Programa    de Adultos: Fue coordinado por el Dr. Pablo Marcone Espinoza quien destacó    las siguientes intervenciones y aspectos del evento:

• Actualización    de los factores genéticos y epi-genéticos del asma bronquial, dictada por el    Dr. Peter Le Souef.

• Dra. María Montes    de Oca (Venezuela) que abordó en forma muy amena temas de la EPOC: Epidemiología,    compromiso sistémico, respuesta broncodilatadora y la frecuencia y factores    de riesgo en exacerbaciones.

• El Dr. Momen    Wahidi (USA) experto bron-coscopista intervencionista que impresionó con métodos    de desobstrucción de vía aérea superior y con nuevas alternativas diagnósticas    y terapéuticas.

• Dr. Eduardo Schiavi    (Argentina) quien desarrolló el diagnóstico diferencial de la EPOC

• Dr. Gustavo Rodrigo    (Uruguay) quien presentó de manera práctica cómo interpretar los meta-análisis.

• A cargo de expositores    nacionales se desarrollaron 5 talleres y exposiciones de novedades

- Exámenes de laboratorio    frecuentes.     - Medicina    laboral respiratoria.     - Fibrobroncoscopia.     - Tabaquismo:    aspectos legales y farmacológicos.     - Cirugía    para neumólogos y neumología para cirujanos, de novedosa estructura.     - Exposiciones    de novedades sobre neumonía, tuberculosis, enfermedades intersticiales y epidemia    de infuenza.

En suma este Congreso    se caracterizó por un mayor espectro de alternativas en cuanto a temas y formatos    que permiten, entrever el desarrollo de mayor actividad inter-especia-lidades    en futuras reuniones de la Sociedad.

Programa    pediátrico: Fue coordinado por la Dra. Viviana Aguirre quien consideró    que el tema principal fue la enfermedad pulmonar intersticial, donde la Dra.    Deterding, junto a invitados nacionales, lograron motivar e interesar a la concurrencia    en esta patología. El Dr. Le Souef, por su parte, destacó con las novedades    en asma, virus y genética

Curso precongreso

Se realizó en Talca,    en el Hotel Casino, el 4 de noviembre de 2009 con una asistencia de 240 personas,    lo que es un record de participación en los cursos pre-congreso de la Sociedad.

La parte pediátrica    fue coordinada por la Dra. Sandra Fernández, discutiéndose temas relacionados    con Tabaquismo, Radiología, Aerosolterapia y Asma en pediatría, con la participación    de la Dra. Viviana Aguirre, la Dra. Marisol Acuña y del Dr. Pedro Sepúlveda,    como expositores. La parte correspondiente a medicina respiratoria de adultos    fue coordinada por el Dr. Rafael Silva, analizándose la Rehabilitación Pulmonar    en EPOC y el papel de la Rehabilitación en la atención primaria, con énfasis    en los distintos protocolos usados en ese tópico, con la participación de la    Dra. Juanita Pavié, del Dr. Rafael Silva, del ki-nesiólogo Sr. Manuel Vásquez    y de la enfermera Sra. Cecilia Reyes, como expositores.

Se contó, además,    con la participación de un destacado expositor extranjero, el Sr. Felipe Burgos    del Hospital Clinic de Barcelona y Profesor de la Universidad de Barcelona,    España, quien revisó temas relacionados con exploración de la función pulmonar:    Dos de sus presentaciones están disponibles en: www.saval.cl.

Premios    y distinciones

Mejores trabajos    científcos presentados al Congreso

La Comisión Científca    de la Sociedad, considerando la evaluación efectuada por los revisores, designó    como los mejores trabajos científcos presentados en el congreso a las siguientes    comunicaciones:

• Premio Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias: Asistencia al Congreso de la Sociedad    Americana de Tórax (ATS), 2010. Sintomatología respiratorias y enfermedad    pulmonar obstructiva crónica asociada a contaminación intradomiciliaria en el    Área Metropolitana de Santiago: Estudio Platino, cuyos autores son: Carlos Flores,    María Teresa Solís, Antonia Forrt y Gonzalo Valdivia.

• Premio Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias: Asistencia al Congreso Europeo de Enfermedades    Respiratorias (ERS), 2010. Asistencia Ventilatoria no invasiva domiciliaria    en adultos. (AVNIA). César Maquilón O., Mónica Antolini T., Paola Lira M., Cristián    Olave C, Osvaldo Contreras R., Francisco Prado A., Pamela Salinas F, Pedro Astudillo    O. y Pedro Mancilla F

Mejores trabajos    publicados en la Revista

Tras analizar las    publicaciones en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias durante 2009,    el Comité Científco otorgó las siguientes distinciones:

Trabajo Original

Compartieron el    premio en esta categoría los artículos:

• Exacerbaciones    en pacientes ex-fumadores con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Efectos    clínicos y funcionales a corto plazo. Christian Sandoval A., Jorge Dreyse D.,    Orlando Díaz P, Fernando Saldías P y Carmen Lisboa B.

• Vasorreactividad    a adenosina en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: prevalen-cia    y respuesta clínica, funcional y hemodiná-mica al tratamiento con diltiazem.    Mónica Za-golín B., Karen Czischke L., Polentzi Uriarte G. de C, Nicolás Medel    F, Claudio Parra R, Diego Vargas B. y Gabriel Cavada Ch.

Casos Clínicos

• Infección diseminada    por BCG en la Región de los Lagos, Chile: Reporte de cinco casos clínicos.    Alexis Strickler P, María Lina Boza C, Benito González M., Gisela Márquez M.    y Jacinta Bustamante.

Actualizaciones

• Diagnóstico y    tratamiento psicosocial del tabaquismo. Sergio Bello S., Alvaro Flores C, Magdalena    Bello S. y Haydeé Chamorro R.

Profesor    Dr. Edgardo Carrasco C. Maestro de la Especialidad



El 42º Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias culminó con la ceremonia en la cual el    Dr. Edgardo Carrasco Calderón fue nombrado Maestro de la Especialidad, la más    alta distinción que la Sociedad puede otorgar a sus miembros. A continuación    reproducimos las palabras pronunciadas por la Dra. Liliana Vicherat Mauro sobre    la personalidad y brillante trayectoria profesional y académica del Dr. Carrasco.

"Me siento honrada    por tener la oportunidad de rendirle un homenaje al Profesor Dr. Edgardo Carrasco    Calderón, con motivo de haber sido nominado Maestro de la Especialidad por la    Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.

Cuando pensé qué    podría decir de este Maestro de nuestra especialidad, quien fuera también mi    propio maestro, me sentí emocionada y abrumada por la responsabilidad de representar    a mis colegas en esta tarea, la que inicié preguntándoles cómo lo describirían.    Algunas de sus cualidades más consensuadas fueron su incansable capacidad de    trabajo, ser creativo e innovador, con visión de futuro, perseverante, fanático    por el estudio, perfeccionista, generoso con sus conocimientos, docente de corazón    y todo eso aplicado al progreso de nuestra especialidad.

El Dr. Carrasco    es iquiqueño, se tituló como médico cirujano en 1953, año en que se casa con    una distinguida dama de la sociedad chilena la bSra.    Angela Casals, quien ha sido el soporte básico para desarrollar su exitosa carrera.

El Servicio y Cátedra    de Medicina del Profesor Rodolfo Armas Cruz, en el Hospital San Juan de Dios    en 1954, fue su primera área de desempeño y en los dos años siguientes, formó    una dupla de trabajo con el creador del Departamento de Enfermedades Respiratorias    de ese hospital, el Dr. Victorino Farga C.

Entre los años    1958 y 1960, realizó sus estudios de post-grado en las Unidades de Alergia y    Enfermedades Respiratorias del Massachussets General Hospital, Universidad de    Harvard, Boston, desde donde se aboca con entusiasmo a la tarea de transferir    a nuestro país, los procedimientos diagnósticos y terapéuticos para Enfermedades    Respiratorias Alérgicas.

En esta área, hay    que reconocerle al Dr. Carrasco el mérito de haber sido pionero en la integración    de la Alergología e Inmunopatología, en el desarrollo de la especialidad en    Chile.

El Dr. Carrasco,    ha sido distinguido por destacados especialistas a nivel mundial, por su aporte    a las enfermedades respiratorias, especialmente Asma Bronquial (GINA). También    es importante señalar, que el Dr. Carrasco participó en el famoso Simposio CIBA,    que defnió por primera vez, Asma, Bronquitis Crónica y Enfsema Pulmonar.

Pero quiero volver    al período en que regresa de Harvard al Hospital San Juan de Dios, porque se    produce un notable crecimiento en ese equipo de salud y se crea el Centro de    Enfermedades Broncopulmonares, que se traslada a una vieja casona situada en    las vecindades de este hospital, en Avda. Portales al llegar a Matucana. El    Dr. Gladio Mena, me ha contado que, como en esa singular época, todo lo que    se pedía se obtenía, cargos médicos, equipos, camas, etc. pudieron disponer    de Abreu, Radiología de Tórax, Bron-coscopia, Laboratorio de Koch, Espirometría,    Test Cutáneos , Kinesiterapia... tenían 6 boxes de atención ambulatoria donde    el Dr. Carrasco impartía docencia a sus becados.

El aumento de la    mortalidad por Tuberculosis y el hecho que los sanatorios estaban siempre llenos    con sus 5.000 camas, los impulsó a buscar nuevos caminos y aquí el empuje y    la perseverancia del Dr. Carrasco contribuyó a la formación de la primera central    de tratamiento ambulatorio para los pacientes con Tuberculosis y en la incorporación    de la Tisiología como una sub-especialidad de la Medicina Interna.

En 1971, es nombrado    Profesor Titular de Medicina de la Universidad de Chile y en 1974 emprende el    proyecto INERyCT, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía    Torácica,    lo que hoy conocemos como Instituto Nacional del Tórax. Se desempeñó como su    director hasta 1989, logrando la integración de las patologías respiratorias    como Tuberculosis, Alergia, Cirugía torácica y cardiotorácica y otras patologías    que requieren cuidados intensivos.

El Dr. Carrasco    ha sido formador de numerosas generaciones de especialistas nacionales y extranjeros,    mediante la realización de prestigiosos cursos que han persistido en el tiempo.    No puedo dejar de recordar en esta instancia el curso Internacional de Asma    Bronquial y las Jornadas Inmunología y Pulmón.

Sus numerosos méritos,    no podrían ser descritos en este pequeño resumen, pero mencionaré algunos destacados,    como haber sido el impulsor de la Revista de Enfermedades Respiratorias y Cirugía    Torácica, que nació en 1985 y desde 1990 es la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias, hasta hoy él continúa ligado a ella como Editor Asociado.

Ha sido Presidente    de la Sociedad Chilena de Alergia e Inmunología, Sociedad de Enfermedades Respiratorias,    Presidente de la Comisión de Enfermedades Respiratorias de la Comisión Nacional    Autónoma de Certifcaciones Médicas (CONACEM), ASOFAMECH (Asociación de Facultades    de Medicina de Chile) y pertenece a numerosas Sociedades Internacionales como    American Academy of Asthma and Immunology, American College of Chest Physicians,    British Society of Asthma and Immunology y Asociación Latinoamericana de Tórax    (ALAT).

El Dr. Carrasco    es autor de más de 100 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras, en    temas tales como Quimioterapia de la tuberculosis pulmonar, Enfermedades bronquiales    obstructivas, Asma y refujo gastro-esofágico, Aspergilosis broncopulmonar alérgica    y Guías para el manejo del Asma bronquial.

Finalmente, quiero    expresar, en nombre de todos los que fuimos sus discípulos, nuestros agradecimientos    por habernos estimulado con sus conocimientos, habernos aconsejado con amabilidad    y respeto, darnos su apoyo con la entrega desinteresada de material científco    en una época sin Internet y haber sido un ejemplo del médico que entrega su    constante esfuerzo en bien de nuestra sociedad".

Dr.    Ignacio Sánchez Díaz, nuevo Rector de la Pontifcia Universidad Católica de Chile

El 26 de Enero    se hizo público el nombramiento del Dr. Ignacio Sánchez Díaz como Rector de    la Pontifcia Universidad Católica de    Chile. Esta distinción es motivo de gran satisfacción para nuestra Sociedad    ya que el Dr. Sánchez es neumólogo pediatra, miembro de nuestra Sociedad y miembro    del Comité Editorial Asesor de esta Revista. Su formación en Neumología se inició    en el Departamento de Enfermedades Respiratorias de la Universidad Católica    y culminó en un post-doctorado en la Universidad de Manitoba, Canadá y su carrera    ha incluido la jefatura del Departamento de Pediatría; la Dirección de la Escuela    de Medicina y más recientemente su desempeño como Decano de la Facultad de Medicina    de la Universidad Católica. Nuestra Sociedad le desea el mayor de los éxitos    en su nuevas y muy relevantes tareas y responsabilidades.

Elecciones    de nuevas directivas para el período 2010-2011

Directorio    de la sociedad período 2010-2011

El 6 de noviembre    durante el desarrollo del 42º Congreso anual culminó el proceso eleccionario    correspondiente bajo la dirección de la Comisión Electoral constituida por los    Drs. Juan Céspedes G., Sergio Bello S., María Lina Boza C., Patricia Díaz A.    y Andrés Koppmann A. El nuevo directorio de la Sociedad que asumió ofcialmente    sus funciones el 18 de diciembre de 1999, quedó constituido por los siguientes    socios:

Directores

Dra. Claudia Cartagena    Salinas        Dr. Iván Caviedes Soto        Dr. Orlando Díaz Patiño        Dra. Ana María Herrera Gana       Dr. Patricio Jiménez Peverelli       Dra. Maite Oyonarte Weldt

Invitados permanentes     Director    Invitado: Dr. Raúl Berríos Silva     Presidente    Comité Científco: Dra. Patricia Díaz Amor     Editor    Rev Chil Enf Respir: Dr. Manuel Oyarzún Gómez

Filial V Región:     Dra.    María Eugenia Pérez Orellana

Filial VIII    Región:     Dra.    Roxana Maturana Rozas

Filial Sur:     Dra.    Karin Grob Bedecarratz

Representante    de la Rama Broncopulmonar de la SOCHIPE:     Dr. Luis    Astorga Fuentes.

Calendario    de actividades 2010

Se han defnido    las siguientes fechas de las actividades científcas para el año 2010 y a los    socios responsables de la coordinación de dichas actividades. Recomendamos registrar    las fechas a fn de poder priorizar adecuadamente los compromisos y asistir a    estas interesantes reuniones científco-sociales.

29° Jornadas    de Otoño

Actividad dirigida    específcamente al encuentro científco-social de los socios.       Lugar: Centro de Eventos Rosa Agustina de Olmué, V Región.       Tema: Enfermedades Pulmonares poco frecuentes en Adultos y Niños.       Fecha: 23    y 24 de Abril de 2010       Coordinadores: Drs. Alfredo Jalilie y Cristina Pierry.

19° Jornadas    de Invierno

Lugar: Hotel Intercontinental           Tema: "Rehabilitación pulmonar en adultos" y "Asma    bronquial en Pediatría".     Fecha: 18    y 19 de Junio de 2010     Coordinadores:    Drs. Ana María Herrera y Emilio Feres.

43º Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias

Lugar: Termas de    Puyehue Fecha: 3 al 6 de Noviembre de 2010 Coordinadores: Drs. Miguel Antúnez    R., Andrés Koppmann A. y Raúl Berríos S.

Cursos    conjuntos

XIII Curso    Internacional de Patología Respiratoria Integrada y IX Curso Dr. Patricio González    G.

Estos cursos se    efectuarán en Valdivia en el Hotel Villa del Río, Valdivia entre los días 6    y 8 de mayo de 2010, estarán dirigidos por los Drs. Edgardo Grob y Mario Calvo    y en su organización participan los Institutos de Medicina Interna y Pediatría    de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile.

El IX Curso    Dr. Patricio González estará dedicado a actualización en EPOC, el Curso    Internacional de Patología Respiratoria incluye entre otros, los siguientes    tópicos: Rehabilitación pulmonar; Tabaco y sistema inmune; Asma: genética, virus    e infamación alérgica; ¿Qué hemos aprendido de la gripe y de sus vacunas?; Infamación    nasal, patología del anillo de Waldeyer; Apnea del sueño y saturometría nocturna.

Curso SER-SOCHIPE-Laboratorio    Chile

Se acordó realizar    tres cursos dirigidos a pediatras.     Temas: Manejo    del asma bronquial y bronquiolitis

Recibimos cordialmente    a los nuevos socios y los invitamos a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.

Música    y medicina

El primer día de    febrero y durante el desarrollo de las Semanas Musicales de Frutillar, la Dra.    Patricia Ancic Cortez, destacada neumóloga de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile,    presentó su monografía titulada "Música y Medicina: Causa de muerte de grandes    compositores". En este texto, publicado con el apoyo de la Corporación Semanas    Musicales de Frutillar, la Dra. Ancic quien es una consumada pianista formada    por la Profesora Elena Weiss en la Escuela Moderna de Música, plantea hipótesis    sobre la causa de muerte de los grandes compositores musicales, tema sobre el    cual existen escasas publicaciones. La obra incluye desde J.S. Bach, Haendel,    Mozart, Chopin y Schubert hasta Granados, Shostakovich y Gershwin. Su trabajo    de investigación sobre este tema que entrelaza tópicos de la Historia de la    Música Universal con aspectos de la Historia de la Medicina, empieza con el    período Barroco, seguido del Clásico, el Romántico y el Moderno, proporcionando    una breve reseña de cada compositor.

Este interesante    documento fue distribuido gratuitamente en Frutillar y también se puede solicitar    escribiendo al siguiente correo electrónico: semanasmusicales@gmail.com



Econoticias

Norma chilena    para el material particulado fno (PM2,5)

Un estudio realizado    en la Universidad de Santiago revela que el PM2,5 ha aumentado su    concentración en la atmósfera de Santiago en los últimos    7 años. Al menos tres serían los factores que podrían explicar este aumento    de PM2,5: el mayor uso de leña en los meses fríos (por el alza de    precio de los hidrocarburos y porque las "estufas de doble cámara" no cuentan    con fltros para PM2,5), la reconversión energética de las industrias    de gas natural a diesel por la restricción total del suministro de gas argentino    (este efecto debería corregirse con la importación de gas natural licuado cuya    central ya está funcionando en Quintero (V Región), emisiones de los buses del    Transantiago los cuales carecen de fltros para PM2,5. Además de tomar    las medidas para frenar este aumento de las concentraciones de PM2,5    Chile está en el proceso de establecer una norma progresivamente exigente para    el PM2,5 cuyo límite anual será de 25 mg/m3 al año 2012,    20 mg/m3 al año 2022 y 15 mg/m3 al año 2032. Actualmente    Santiago tiene una concentración promedio anual de PM2,5 de 31,7    mg/m3, por lo tanto la meta de las medidas de descontaminación es    disminuirla a 20 mg/m3 en el curso de los dos próximos años.

Terremoto    y maremoto del 27 de febrero de 2010

En relación al    terremoto seguido de maremoto que afectó a nuestro país en la madrugada del    27 de febrero, publicamos la correspondencia cursada al cierre de esta edición    y a pocos días de este devastador sismo que en su epicentro situado entre Concepción    y Cauquenes alcanzó una intensidad de 8,8 grados en la escala Richter.

Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias

Santiago, 2 de    marzo de 2010

Dra. Roxana Maturana    R.     Presidente    Filial VIII Región     Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias     Presente

Estimada Dra. Maturana:

La Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias junto con saludarla muy afectuosamente, le manifesta    nuestro profundo pesar ante el doloroso episodio que nos ha hecho sufrir este    nuevo embate de las fuerzas de la naturaleza y que ha afectado con extraordinaria    violencia a la VIII Región de Chile en que usted reside, trabaja y lidera la    flial de nuestra Sociedad.

Aunque aún no hemos    logrado comunicarnos con    usted por vía telefónica, para saber sobre su situación después del sismo, hacemos    votos para que usted y su familia no hayan sufrido pérdidas personales muy signifcativas    en esta catástrofe.

Reciba nuestro    apoyo y un gran abrazo solidario en estos difíciles momentos.

Cordialmente,

Dr.    Fernando Descalzi Muñoz     Presidente

Nota de la Redacción:    Los socios residentes en las regiones más afectadas también recibieron una    carta personal del presidente de la Sociedad expresándoles sentimientos de afecto    y solidaridad

Santiago,    2 de Marzo de 2010.

Estimados Socios:

La Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias desea expresar su profundo dolor y pesar por la    catástrofe que ha desencadenado este nuevo gran sismo en nuestro país.

En estos afictivos    momentos la Sociedad manifesta su solidaridad a todos sus miembros que pudieran    estar atravesando por difíciles momentos.

Esperando que las    mejores cualidades del carácter nacional nos permitan sobreponernos a los desoladores    efectos de las fuerzas de la naturaleza y logremos más temprano que tarde la    restauración de nuestra vida cotidiana, les saluda muy cordialmente,

El    Directorio

Nota de la Redacción:    Esta carta fue enviada a todos los miembros de la Sociedad.

Carta del    Presidente de la Sociedad Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)

Dr. Manuel Oyarzún     Estimado    Profesor Oyarzún,

La ERS una vez    más en el espacio de poco más de 6 meses, expresa nuevamente su horror ante    la devastación derivada de un terremoto masivo, esta vez se trata del más poderoso    que se haya registrado. El cual golpeó a Chile a las 03:34 h del 27 de febrero.    Las cifras del 1º de marzo sugieren que hay más de 700 personas fallecidas    y que se espera que esta cifra aumente cuando los rescatistas prosigan su búsqueda.

Queremos expresar    nuestra más profunda condolencia a la población de Chile, especialmente a quienes    están en las áreas más afectadas. Nuestros pensamientos están con aquellos que    están al frente de los esfuerzos nacionales para manejar el impacto de esta    catástrofe en la salud pública y el bienestar de la población, entre ellos nuestros    40 miembros chilenos, 8 de los cuales residen en las zonas más duramente devastadas    como son Talca y Concepción y sus áreas aledañas. Tenemos la esperanza que usted    y su familia no hayan sufrido pérdidas personales derivadas de esta catástrofe.

Sinceramente,

Nikolaos    M. Siafakas    ERS President

Nota del editor:    Traducción libre de nota recibida en inglés por e-mail el 2 de marzo, 2010.

Cristales    rotos

"Hace dos días    volví a entrar, después de una larga ausencia, a mi casa de Valparaíso. Grandes    grietas herían las paredes. Los cristales hechos añicos formaban un doloroso    tapiz sobre el piso de las habitaciones. Los relojes, también desde el suelo,    marcaban tercamente la hora del terremoto. Cuántas cosas bellas ahora barridas    con una escoba; cuántos objetos raros que la sacudida de la tierra transformó    en basura.

Debemos limpiar,    ordenar y comenzar de nuevo. Cuesta encontrar el papel en medio del desbarajuste    y luego es difícil hallar los pensamientos".

... "Tengo la certidumbre    del entendimiento entre los seres humanos, logrado sobre los dolores, sobre    la sangre y sobre los cristales quebrados".

Pablo    Neruda     Fragmentos    de la obra        "Confeso que he vivido" ( 1974)