https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200004
Silicosis y trasplante pulmonar

  Resumen La silicosis es una enfermedad prevalente    en Chile, que es un país minero y en desarrollo. Existe escasa bibliografía    sobre trasplante pulmonar, como alternativa de tratamiento en silicosis    avanzada. Objetivo: Describir el tiempo y forma de exposición a    la sílice y las características clínicas de enfermos silicóticos tratados    con trasplante pulmonar en la Clínica Las Condes de Santiago. Pacientes      y Métodos: De un total de 38 pacientes en los que se practicó trasplante    pulmonar entre 1999 y 2006, cuatro de ellos fueron trasplantados por padecer    de silicosis avanzada. En estos 38 enfermos la fibrosis pulmonar idiopática    fue la enfermedad subyacente predominante (55%). Resultados: Los    4 pacientes silicóticos fueron trasplantados a una edad que fluctuó entre    34 y 65 años. Su período de exposición varió entre 5 y 30 años y sus síntomas    comenzaron a manifestarse 4 a 30 años después de iniciada la exposición.    Dos pacientes eran mineros, otro trabajó en la molienda de cuarzo y el    4o enfermo fue pulidor de prótesis dentales. La cirugía fue    compleja debido a la distorsión de la anatomía pulmonar de estos enfermos.    La estadía hospitalaria fue más prolongada en los trasplantados silicóticos    que en los no silicóticos (41 versus 21 días, p < 0,10; c2).    La evolución clínica a largo plazo ha sido satisfactoria, no demostrándose    asociación con tuberculosis. Conclusiones: El trasplante pulmonar    es una alternativa de tratamiento en pacientes con silicosis avanzada.    La anatomía de estos pacientes está alterada, lo cual determina mayor    morbilidadperi-operatoria que en trasplantes pulmonares en pacientes no    silicóticos. Palabras clave: silicosis;    neumoconiosis; trasplante pulmonar.   Introducción La sílice es un componente principal de    la arena, arenisca, cuarcita y granito. Se presenta en la naturaleza en    tres formas, pero es sólo la forma cristalina y especialmente la de cuarzo,    la que representa un peligro para la salud. Las partículas se desplazan    a la zona más distal de la vía aérea y producen una cascada de inflamación    que se autoperpetúa en el tiempo. Según el tiempo y concentraciones de la    exposición se distinguen tres formas de la enfermedad: a) silicosis      crónica que ocurre después de 10 años de exposición y es la forma    más común, b) silicosis acelerada que ocurre después de 5 a 10    años de exposición, generalmente a cantidades moderadas de sílice y, c) silicosis aguda que puede desarrollarse entre unas pocas semanas    hasta 5 años de exposición a concentraciones elevadas de sílice1. El período de latencia antes de la aparición    de los síntomas y el grado de progresión del compromiso pulmonar, se correlacionan    con la intensidad de la exposición, así las exposiciones elevadas se asocian    a enfermedad rápidamente progresiva2. En los Estados Unidos de Norteamérica,    entre 1968 y 1994 se registraron cerca de 14.000 muertes por silicosis,    de estos, el 76% fueron pacientes mayores de 65 años. El número de muertes    por año se ha reducido de 1.157 en 1968 a un a cifra entre 200 y 400 casos    anuales después de 1980; sin embargo, la reducción ha sido menor en el    grupo etáreo más joven. En este grupo la actividad laboral principal corresponde    a la construcción y manufactura3. Las cifras nacionales actuales de silicosis    no se conocen. Los empleos con mayor incidencia de esta enfermedad se    encuentran en la minería y la construcción, y respecto al cumplimiento    de las normas de protección estas se cumplen en general sólo en las grandes    empresas. Para los pacientes con silicosis en estado    muy avanzado, el trasplante pulmonar constituye la única opción terapéutica.    En los registros internacionales de pacientes trasplantados ISHLT (International    Society Heart and Lung Transplantation), no se registra el porcentaje    de pacientes silicóticos, situación que sorprende considerando que la    incidencia de esta enfermedad continúa siendo elevada, especialmente en    los países en vías de desarrollo. La silicosis, como destaca el CDC (Center    for Diseases Control and Prevention), no es una enfermedad curable pero    si previsible, y cobra relevancia conocer la realidad chilena acerca de    los pacientes silicóticos aquejados de enfermedad pulmonar avanzada. Se    comunica las características y los resultados de cuatro pacientes sometidos    a trasplante pulmonar por silicosis severa. Material y Método Entre abril de 1999 y junio de 2006 se    han realizado 38 trasplantes pulmonares en la Clínica Las Condes. Los    pacientes derivados al Centro de Trasplante por su enfermedad pulmonar    avanzada inician el estudio de los candidatos según normas internacionales4,    realizándose una extensa evaluación multiorgánica del paciente en búsqueda    de patologías ocultas que puedan contraindicar el procedimiento, o la    existencia de alguna condición que requiera corrección preoperatoria,    como es el caso de lesiones coronarias, patología biliar o el reflujo    gastroesofágico por su asociación al desarrollo de rechazo crónico5-6. El paciente considerado como candidato    a trasplante pulmonar es inscrito en la Lista Nacional de Espera y se    inicia un programa de entrenamiento kinésico, educación, mejoría nutricional    y programa de vacunas profilácticas contra S. pneumoniae, Hepatitis    A y B, y antiinfluenza. Los procedimientos broncoscópicos pretras-plante    se realizan en todos los pacientes portadores de silicosis por la presencia    de masas pulmonares, con el fin de descartar algún proceso neoplásico    o infección tuberculosa oculta, dado la asociación entre ambas patologías.    En los otros candidatos a trasplante sólo se realiza fibrobroncoscopía    si los cultivos de muestras respiratorias demuestran hongos oportunistas    como el género Aspergillus. En los pacientes portadores de silicosis,    se investigó el tiempo, tipo de exposición, y el período de latencia en    la aparición de los síntomas para diferenciar la enfermedad aguda o crónica.    Todos los pulmones explantados fueron analizados y sometidos a estudios    histopatológicos y bacteriológicos en búsqueda de infección tuberculosa    oculta. El esquema inmunosupresor utilizado fue    triasociado: ciclosporina o tacrolimus, mico-fenolato mofetil y esteroides.    No se ha modificado el esquema de inducción ni de mantención de la inmunosupresión    en el grupo de pacientes silicóticos. Durante los primeros seis meses posteriores    al trasplante, los pacientes se mantienen en un programa de control estricto    con el fin de realizar el diagnóstico precoz de rechazo agudo, lesiones    de la vía aérea o infecciones asociadas. Luego, los controles se realizan    2 a 3 veces por año o según necesidad. Sólo se realizan procedimientos    broncoscópicos previo al alta o en caso de sospecha de complicación. En el análisis estadístico de las variables    categóricas se empleó el método de c2 considerando significativo un valor de p < 0,05. Resultados En el período 1999-2006, se han realizado    38 trasplantes pulmonares en la Clínica Las Condes, 15 bilaterales secuenciales    y 23 unipul-monares. La edad promedio del grupo es de 54 años (rango:    13-71), predominio sexo masculino (66%) y la patología de base predominante    es la fibrosis pulmonar idiopática (FPI) con 55% de los casos (Figura      1). Cuatro pacientes fueron trasplantados por silicosis pulmonar severa,    la edad fluctuó entre 34 y 65 años, las características laborales y funcionales    de este grupo se describen en la Tabla 1.         

Figura 1. Patología de base        y trasplante pulmonar en 38 pacientes. HTPP: hipertensión pulmonar        primaria, U1P: fibrosis pulmonar idiopática, F Quística: fibrosis      quística.      

Pre trasplante: Entre los pacientes    silicóticos destaca un hombre de 34 años expuesto a una molienda de cuarzo    con alta exposición a sílice y en donde las medidas protectoras eran escasas.    Desarrolló un cuadro de silicosis aguda sistémica con extensa fibrosis    pulmonar, acompañado de fiebre recurrente con estudios inmu-nológicos    y bacteriológicos reiteradamente negativos. Dos trabajadores del mismo    sitio desarrollaron silicosis aguda y fallecieron antes de poder optar    a un trasplante pulmonar. Los otros pacientes silicóticos trasplantados    presentaron tiempos de exposición mayores entre 10 y 30 años. La labor    realizada por ellos era minería, uno en el área de chancado de material    y el otro como perforista de mineral, y el tercero era laboratorista dental    que pulía prótesis. La aparición de la sintomatología en relación    al tiempo de exposición fue menor a cuatro años en el primer paciente    descrito con silicosis aguda y en los restantes fue superior a diez años    de exposición al riesgo laboral. La manifestación inicial de los síntomas    fue tos frecuente y disnea de esfuerzo progresiva. Las lesiones radiológicas    de estos pacientes fueron diversas: en dos casos presentaban masas bilaterales    superiores acompañadas de fibrosis basal, uno con extensa fibrosis y zonas    enfisematosas, y el cuarto paciente con enfisema severo puro. Dos pacientes presentaron neumotorax espontáneo    previo al trasplante con grave compromiso respiratorio, y en uno de ellos    recidivó, ocasionándole un paro cardiorrespiratorio que fue recuperado    (paciente 2), este paciente se mantuvo en ventilación mecánica convencional    durante 30 días y posterior a su retiro retornó a un intenso programa    de rehabilitación nutricional y muscular intrahospitalario logrando ser    sometido a trasplante bipulmonar con resultados satisfactorios tres meses    más tarde. Trasplante y post trasplante: El    manejo de la vía aérea durante el procedimiento del trasplante fue complejo    en estos pacientes, por la presencia de grandes masas pulmonares y deformación    traqueal secundaria, lo cual hizo difícil el retiro de ventilación mecánica    y requerimiento de traqueostomía en los pacientes 2 y 3. Durante el procedimiento    quirúrgico se evidenciaron importantes adherencias pleuropul-monares lo    que ocasionó mayor sangramiento en el perioperatorio y prolongó el período    de retiro de los tubos de drenaje. En el paciente N° 3 se lesionó    el nervio frénico izquierdo durante la cirugía, complicando el retiro    de ventilación mecánica. Todo lo antes mencionado determinó que la estadía    hospitalaria fuera más prolongada en este grupo de pacientes, en promedio    41 días (rango: 15-70), comparado con el grupo general de 21 días (rango:    14-180), sin alcanzar significación estadística (p < 0,10). En la Figura 2 se    muestra la imagen de la tomografía computada de tórax del paciente N°    3 antes y después del trasplante unipulmonar izquierdo, la cual evidencia    importantes masas apicales en el pulmón nativo. La anatomía patológica    de los pulmones explantados confirmó la silicosis en todos ellos y no    se demostró la presencia de tuberculosis o lesiones malignas dentro de    las masas silicóticas.            

Figura 2. Tomografía        computada de tórax antes (A) y después (B) de trasplante monopulmonar        izquierdo, se observa extensas masas silicóticas en los pulmones nativos.   El seguimiento de los pacientes alcanza    entre 6 meses y 2 años, y ha sido satisfactorio y equivalente a los otros    pacientes trasplantados, todos lograron suspender el requerimiento de    oxígeno antes del egreso hospitalario. La evolución espirométrica posterior    al trasplante se describe en la Tabla 2. La limitación    al ejercicio basal era evidente y la mejoría obtenida posterior al trasplante    se muestra en el seguimiento de la prueba de caminata de 6 minutos en    la Tabla 3.    

   

El paciente N° 1 con trasplante bipulmonar    por silicosis aguda severa presentó una lesión de vía aérea al tercer    mes de operado, manejada con stent endobronquial con resolución    parcial, sobrevivió dos años posterior al trasplante y falleció de una    neumonía aspirativa, constatándose en la necropsia la presencia de hepatoesple-nomegalia    severa por infiltración silicótica. Durante el seguimiento de los cuatro pacientes    se ha presentado un episodio de rechazo agudo en dos de ellos que es similar    al grupo general, se manejaron con metilprednisolona sistémica con resolución    completa. No se ha evidenciado aumento de infecciones virales, bacterianas    o micóticas, y a la fecha mantienen la profilaxis sólo para Pneumocystis      jirovecci como en el grupo general de pacientes trasplantados. No    se ha utilizado profilaxis para tuberculosis. Todos los pacientes pudieron integrarse    activamente a su vida familiar y presentaron clara mejoría de su calidad    de vida, incluyendo al paciente que falleció después del segundo año de    una neumonía aspirativa. Discusión La silicosis es una enfermedad progresiva    producida por la inhalación y posterior depósito de polvos de cuarzo en    la zona distal del árbol respiratorio. El polvo de cuarzo existe en forma    natural como cristal de roca (cuarzo), arena, cuarzita, tridimita y otros,    su inhalación desencadena una cascada de la respuesta inflamatoria y un    fenómeno de reparación con producción de nodulos silicóticos y posteriormente    la confluencia de éstos lleva al desarrollo de masas y fibrosis pulmonar    progresiva. Las partículas inhaladas mayores de 10 µm se depositan    en la vía aérea central, y sólo aquellas de menor tamaño, entre 0,5-5    um, son las que llevan al desarrollo de silicosis pulmonar7. Es destacable que la inhalación de sílice    puede provocar enfermedad pulmonar obstructiva crónica sin el compromiso    radiológico característico de la silicosis y los pacientes manifiestan:    bronquitis obstructiva, enfisema y/o enfermedad de la vía aérea pequeña8. Los oficios con alto riesgo de silicosis    se encuentran en la minería (carbón, arcilla y oro), construcción (cemento    y arena), cerámica (porcelana, arcilla) y picapedreros (mármol). En la    clasificación de la enfermedad silicótica se divide en: crónica, después    de 10 años de exposición en dónde el polvo inhalado presenta menos de    30% cristales de cuarzo, la forma acelerada entre 5-10 años de exposición    y con una cantidad mayor de cristales de cuarzo, y la forma aguda conocida    como proteinosis alveolar silicótica ocurre en semanas a menos de 5 años    de exposición masiva a cristales de sílice1. El trasplante pulmonar constituye una medida    terapéutica validada desde hace 20 años para el tratamiento de la enfermedad    pulmonar avanzada refractaria a tratamiento médico. Es llamativo que en    la revisión de la literatura internacional sólo exista descrito un par    de casos aislados de trasplante pulmonar en pacientes con silicosis pulmonar    severa9 y que en el registro internacional de trasplante de    Estados Unidos (ISHLT) publicado en 2005 con más de 10.000 pacientes trasplantados    no se mencione como causa la silicosis10. Chile es un país minero por lo que esta    patología cobra relevancia, y tiene repercusiones médico-legales por tratarse    de una enfermedad profesional, que además presenta progresión pese al    retiro del paciente del ambiente laboral con exposición a sílice. En nuestra    experiencia como grupo de trasplante pulmonar, hemos evaluado a la fecha    ocho pacientes portadores de silicosis pulmonar severa, tres de ellos    fallecieron durante el estudio, destacando que se trataba de pacientes    menores de 40 años, dos de ellos compañeros de labores del paciente N°    1 en una molienda de cuarzo con escasas medidas protectoras, y el otro    un hombre de 32 años, trabajador de grabado y pulido de vidrios que desarrolló    una silicosis aguda sistémica con importante compromiso miocárdico y hematológico,    recibió altas dosis de esteroides y se complicó con una infección por Mycobacterium avium que le ocasionó la muerte. De los cuatro pacientes trasplantados,    sus antecedentes laborales son claros en cuanto a la exposición, destacando    la molienda de cuarzo que provocó liberación de altas concentraciones    de sílice en corto tiempo y llevó a la producción de silicosis aguda severa    en un plazo de 4 años, los otros dos pacientes mineros trabajaban uno    en la zona de chancado de material y el otro era perforista, si bien ambos    utilizaban máscaras protectoras, la exposición al mineral era directa    y el daño se produjo en un período aproximado de 10-15 años, pese a que    ellos fueron retirados del factor de riesgo ambiental la enfermedad siguió    un curso progresivo. El cuarto paciente era un laboratorista dental dedicado    al pulido de prótesis y presentó el daño tardíamente a los 30 años de    exposición. Al evaluar en el programa de trasplante    a los pacientes con silicosis pulmonar hemos observado que ellos, a excepción    de los pacientes con silicosis pulmonar aguda, han permanecido estables    por varios años, con episodios de fiebre intermitente, en donde se descarta    procesos infecciosos, y súbitamente inician un deterioro progresivo de    su función pulmonar, lo que en ocasiones nos ha impedido contar con el    tiempo necesario y el resultado ha sido ominoso. En los pacientes con    silicosis aguda, se ha evidenciado el compromiso sistémico de ella, caracterizado    por fiebre persistente, compromiso hepatoes-plénico, cardíaco y de la    coagulación, parámetros que mejoran transitoriamente con la terapia esteroidal,    la que constituye una contraindicación relativa en el trasplante pulmonar11. En los pacientes silicóticos trasplantados    a la fecha se han observado algunas características que difieren del grupo    general de trasplantados pulmonares. Las lesiones de tipo fibrosis pulmonar    masiva con extensas masas pulmonares provocan importante deformación de    la vía aérea superior, lo que ha dificultado el manejo perioperatorio    con la necesidad de realización de traqueostomía precoz. Además, estos    pacientes presentan intensas adherencias pleuropulmonares como parte de    su proceso inflamatorio, lo que facilita el sangramiento y prolonga la    necesidad de drenajes pleurales. La calidad de vida en todos los pacientes    mejoró posterior al trasplante, evidenciado por la independencia de oxígeno,    aumento claro de la actividad física y disminución de las hospitalizaciones,    facilitando su integración familiar y social. En Chile, no se dispone de datos concretos    que permitan estimar la incidencia real de silicosis, tampoco en qué etapa    se encuentran los pacientes para establecer un pronóstico, se sabe que    la fiscalización de las medidas de seguridad en pequeñas empresas es reducida,    y no debemos olvidar que esta es una enfermedad incurable, pero si es    factible prevenirla. Dado que la evolución a mediano y largo plazo de    los pacientes silicóticos que comunicamos fue satisfactoria, y no difiere    del grupo general de pacientes trasplantados pulmonares, sugerimos que    una vez iniciada la declinación de la función pulmonar en estos pacientes    ellos sean evaluados en un centro de trasplante, aún cuando en nuestro    país no existan comunicaciones previas y la información sobre silicosis    y trasplante pulmonar a nivel internacional sea escasa.   Bibliografía 1.- BECKLAKE M. Pneumoconiosis. In: J.    Murray, J. Nadel (eds): Textbook of Respiratory Medicine, 2nd ed.    Philadelphia, WB Saunders 1994, pags. 1955-2001.            [ Links ] 2.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Adverse    effects of crystalline silica exposure. Am J Respir Crit Care Med 1997;    155: 761-5.            [ Links ] 3.- CDC (Centers for Disease Control and    Prevention) 1998. Silicosis deaths among young adults United States, 1968-1994    MMWR 47 (16): 331-5.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL GUIDELINES FOR THE SELECTION    OF LUNG TRANSPLANT CANDIDATES. The American Society for Transplant Physicians    (ASTP)/American Thoracic Society(ATS)/European Respiratory Society(ERS)/International    Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT). Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 335-9.            [ Links ] 5.- HACHEM R R, TRULOCK E P. Bronchiolitis    obli-terans syndrome: pathogenesis, management. Semin Thorac Cardiovasc    Surg 2004; 16: 350-5.            [ Links ] 6. - DOVTDIO F, SINGER L Q HADJILIADIS    D, PIERRE A, WADDELL T K, DE PERROT M, et al. Prevalence of gastroesophageal    reflux in end-stage lung disease candidates for lung transplant. Ann Thorac    Surg 2005; 80: 1254-60.            [ Links ] 7.- MOSSMAN B T, CHURO A. Mechanism in    the pathogenesis of asbestosis and silicosis. Am J Respir Crit Care Med    1998; 157: 1666-8.            [ Links ] 8.- HNIZDO E, VALLYALTAN V. Chronic obstructive    pulmonary disease due to occupational exposure to silica dust: a review    of epidemiological and pathological evidence. Occup Environ Med 2003;    60: 237-43.            [ Links ] 9.- Single lung transplantation for end-stage    silicosis: report of a case. Lung Transplant Group. J Formos Med Assoc    1992; 91: 926-32.            [ Links ] 10.- TAYLOR D O, EDWARDS L B, BOUCEK M    M, TRULOCK E P, DENG M C, KECK B M, et al. Registry of the International    Society for Heart and Lung Transplantation: twenty-second official adult    heart transplant report-2005. J Heart Lung Transplant  24: 945-55.            [ Links ]   11.- ORENS J B, ESTENNE M, ARCASOY S, CONTE    J V, CORRIS P, EGAN J J. International guidelines for the selection    of lung transplant candidates: 2006 update-a consensus report from the    Pulmonary Scientific Council of the International Society for Heart and    Lung Transplantation. J Heart Lung Transplant 2006; 25: 745-55.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Maria Teresa Parada Correa       Clínica Las Condes.       Lo Fontecilla #441 Las Condes.       Fax: 210 4284       E-mail: mtparada@clc.cl 

Resumen

La silicosis es una enfermedad prevalente    en Chile, que es un país minero y en desarrollo. Existe escasa bibliografía    sobre trasplante pulmonar, como alternativa de tratamiento en silicosis    avanzada. Objetivo: Describir el tiempo y forma de exposición a    la sílice y las características clínicas de enfermos silicóticos tratados    con trasplante pulmonar en la Clínica Las Condes de Santiago. Pacientes      y Métodos: De un total de 38 pacientes en los que se practicó trasplante    pulmonar entre 1999 y 2006, cuatro de ellos fueron trasplantados por padecer    de silicosis avanzada. En estos 38 enfermos la fibrosis pulmonar idiopática    fue la enfermedad subyacente predominante (55%). Resultados: Los    4 pacientes silicóticos fueron trasplantados a una edad que fluctuó entre    34 y 65 años. Su período de exposición varió entre 5 y 30 años y sus síntomas    comenzaron a manifestarse 4 a 30 años después de iniciada la exposición.    Dos pacientes eran mineros, otro trabajó en la molienda de cuarzo y el    4o enfermo fue pulidor de prótesis dentales. La cirugía fue    compleja debido a la distorsión de la anatomía pulmonar de estos enfermos.    La estadía hospitalaria fue más prolongada en los trasplantados silicóticos    que en los no silicóticos (41 versus 21 días, p < 0,10; c2).    La evolución clínica a largo plazo ha sido satisfactoria, no demostrándose    asociación con tuberculosis. Conclusiones: El trasplante pulmonar    es una alternativa de tratamiento en pacientes con silicosis avanzada.    La anatomía de estos pacientes está alterada, lo cual determina mayor    morbilidadperi-operatoria que en trasplantes pulmonares en pacientes no    silicóticos.

Palabras clave: silicosis;    neumoconiosis; trasplante pulmonar.

  Introducción La sílice es un componente principal de    la arena, arenisca, cuarcita y granito. Se presenta en la naturaleza en    tres formas, pero es sólo la forma cristalina y especialmente la de cuarzo,    la que representa un peligro para la salud. Las partículas se desplazan    a la zona más distal de la vía aérea y producen una cascada de inflamación    que se autoperpetúa en el tiempo. Según el tiempo y concentraciones de la    exposición se distinguen tres formas de la enfermedad: a) silicosis      crónica que ocurre después de 10 años de exposición y es la forma    más común, b) silicosis acelerada que ocurre después de 5 a 10    años de exposición, generalmente a cantidades moderadas de sílice y, c) silicosis aguda que puede desarrollarse entre unas pocas semanas    hasta 5 años de exposición a concentraciones elevadas de sílice1. El período de latencia antes de la aparición    de los síntomas y el grado de progresión del compromiso pulmonar, se correlacionan    con la intensidad de la exposición, así las exposiciones elevadas se asocian    a enfermedad rápidamente progresiva2. En los Estados Unidos de Norteamérica,    entre 1968 y 1994 se registraron cerca de 14.000 muertes por silicosis,    de estos, el 76% fueron pacientes mayores de 65 años. El número de muertes    por año se ha reducido de 1.157 en 1968 a un a cifra entre 200 y 400 casos    anuales después de 1980; sin embargo, la reducción ha sido menor en el    grupo etáreo más joven. En este grupo la actividad laboral principal corresponde    a la construcción y manufactura3. Las cifras nacionales actuales de silicosis    no se conocen. Los empleos con mayor incidencia de esta enfermedad se    encuentran en la minería y la construcción, y respecto al cumplimiento    de las normas de protección estas se cumplen en general sólo en las grandes    empresas. Para los pacientes con silicosis en estado    muy avanzado, el trasplante pulmonar constituye la única opción terapéutica.    En los registros internacionales de pacientes trasplantados ISHLT (International    Society Heart and Lung Transplantation), no se registra el porcentaje    de pacientes silicóticos, situación que sorprende considerando que la    incidencia de esta enfermedad continúa siendo elevada, especialmente en    los países en vías de desarrollo. La silicosis, como destaca el CDC (Center    for Diseases Control and Prevention), no es una enfermedad curable pero    si previsible, y cobra relevancia conocer la realidad chilena acerca de    los pacientes silicóticos aquejados de enfermedad pulmonar avanzada. Se    comunica las características y los resultados de cuatro pacientes sometidos    a trasplante pulmonar por silicosis severa. Material y Método Entre abril de 1999 y junio de 2006 se    han realizado 38 trasplantes pulmonares en la Clínica Las Condes. Los    pacientes derivados al Centro de Trasplante por su enfermedad pulmonar    avanzada inician el estudio de los candidatos según normas internacionales4,    realizándose una extensa evaluación multiorgánica del paciente en búsqueda    de patologías ocultas que puedan contraindicar el procedimiento, o la    existencia de alguna condición que requiera corrección preoperatoria,    como es el caso de lesiones coronarias, patología biliar o el reflujo    gastroesofágico por su asociación al desarrollo de rechazo crónico5-6. El paciente considerado como candidato    a trasplante pulmonar es inscrito en la Lista Nacional de Espera y se    inicia un programa de entrenamiento kinésico, educación, mejoría nutricional    y programa de vacunas profilácticas contra S. pneumoniae, Hepatitis    A y B, y antiinfluenza. Los procedimientos broncoscópicos pretras-plante    se realizan en todos los pacientes portadores de silicosis por la presencia    de masas pulmonares, con el fin de descartar algún proceso neoplásico    o infección tuberculosa oculta, dado la asociación entre ambas patologías.    En los otros candidatos a trasplante sólo se realiza fibrobroncoscopía    si los cultivos de muestras respiratorias demuestran hongos oportunistas    como el género Aspergillus. En los pacientes portadores de silicosis,    se investigó el tiempo, tipo de exposición, y el período de latencia en    la aparición de los síntomas para diferenciar la enfermedad aguda o crónica.    Todos los pulmones explantados fueron analizados y sometidos a estudios    histopatológicos y bacteriológicos en búsqueda de infección tuberculosa    oculta. El esquema inmunosupresor utilizado fue    triasociado: ciclosporina o tacrolimus, mico-fenolato mofetil y esteroides.    No se ha modificado el esquema de inducción ni de mantención de la inmunosupresión    en el grupo de pacientes silicóticos. Durante los primeros seis meses posteriores    al trasplante, los pacientes se mantienen en un programa de control estricto    con el fin de realizar el diagnóstico precoz de rechazo agudo, lesiones    de la vía aérea o infecciones asociadas. Luego, los controles se realizan    2 a 3 veces por año o según necesidad. Sólo se realizan procedimientos    broncoscópicos previo al alta o en caso de sospecha de complicación. En el análisis estadístico de las variables    categóricas se empleó el método de c2 considerando significativo un valor de p < 0,05. Resultados En el período 1999-2006, se han realizado    38 trasplantes pulmonares en la Clínica Las Condes, 15 bilaterales secuenciales    y 23 unipul-monares. La edad promedio del grupo es de 54 años (rango:    13-71), predominio sexo masculino (66%) y la patología de base predominante    es la fibrosis pulmonar idiopática (FPI) con 55% de los casos (Figura      1). Cuatro pacientes fueron trasplantados por silicosis pulmonar severa,    la edad fluctuó entre 34 y 65 años, las características laborales y funcionales    de este grupo se describen en la Tabla 1.         

Figura 1. Patología de base        y trasplante pulmonar en 38 pacientes. HTPP: hipertensión pulmonar        primaria, U1P: fibrosis pulmonar idiopática, F Quística: fibrosis      quística.      

Pre trasplante: Entre los pacientes    silicóticos destaca un hombre de 34 años expuesto a una molienda de cuarzo    con alta exposición a sílice y en donde las medidas protectoras eran escasas.    Desarrolló un cuadro de silicosis aguda sistémica con extensa fibrosis    pulmonar, acompañado de fiebre recurrente con estudios inmu-nológicos    y bacteriológicos reiteradamente negativos. Dos trabajadores del mismo    sitio desarrollaron silicosis aguda y fallecieron antes de poder optar    a un trasplante pulmonar. Los otros pacientes silicóticos trasplantados    presentaron tiempos de exposición mayores entre 10 y 30 años. La labor    realizada por ellos era minería, uno en el área de chancado de material    y el otro como perforista de mineral, y el tercero era laboratorista dental    que pulía prótesis. La aparición de la sintomatología en relación    al tiempo de exposición fue menor a cuatro años en el primer paciente    descrito con silicosis aguda y en los restantes fue superior a diez años    de exposición al riesgo laboral. La manifestación inicial de los síntomas    fue tos frecuente y disnea de esfuerzo progresiva. Las lesiones radiológicas    de estos pacientes fueron diversas: en dos casos presentaban masas bilaterales    superiores acompañadas de fibrosis basal, uno con extensa fibrosis y zonas    enfisematosas, y el cuarto paciente con enfisema severo puro. Dos pacientes presentaron neumotorax espontáneo    previo al trasplante con grave compromiso respiratorio, y en uno de ellos    recidivó, ocasionándole un paro cardiorrespiratorio que fue recuperado    (paciente 2), este paciente se mantuvo en ventilación mecánica convencional    durante 30 días y posterior a su retiro retornó a un intenso programa    de rehabilitación nutricional y muscular intrahospitalario logrando ser    sometido a trasplante bipulmonar con resultados satisfactorios tres meses    más tarde. Trasplante y post trasplante: El    manejo de la vía aérea durante el procedimiento del trasplante fue complejo    en estos pacientes, por la presencia de grandes masas pulmonares y deformación    traqueal secundaria, lo cual hizo difícil el retiro de ventilación mecánica    y requerimiento de traqueostomía en los pacientes 2 y 3. Durante el procedimiento    quirúrgico se evidenciaron importantes adherencias pleuropul-monares lo    que ocasionó mayor sangramiento en el perioperatorio y prolongó el período    de retiro de los tubos de drenaje. En el paciente N° 3 se lesionó    el nervio frénico izquierdo durante la cirugía, complicando el retiro    de ventilación mecánica. Todo lo antes mencionado determinó que la estadía    hospitalaria fuera más prolongada en este grupo de pacientes, en promedio    41 días (rango: 15-70), comparado con el grupo general de 21 días (rango:    14-180), sin alcanzar significación estadística (p < 0,10). En la Figura 2 se    muestra la imagen de la tomografía computada de tórax del paciente N°    3 antes y después del trasplante unipulmonar izquierdo, la cual evidencia    importantes masas apicales en el pulmón nativo. La anatomía patológica    de los pulmones explantados confirmó la silicosis en todos ellos y no    se demostró la presencia de tuberculosis o lesiones malignas dentro de    las masas silicóticas.            

Figura 2. Tomografía        computada de tórax antes (A) y después (B) de trasplante monopulmonar        izquierdo, se observa extensas masas silicóticas en los pulmones nativos.   El seguimiento de los pacientes alcanza    entre 6 meses y 2 años, y ha sido satisfactorio y equivalente a los otros    pacientes trasplantados, todos lograron suspender el requerimiento de    oxígeno antes del egreso hospitalario. La evolución espirométrica posterior    al trasplante se describe en la Tabla 2. La limitación    al ejercicio basal era evidente y la mejoría obtenida posterior al trasplante    se muestra en el seguimiento de la prueba de caminata de 6 minutos en    la Tabla 3.    

   

El paciente N° 1 con trasplante bipulmonar    por silicosis aguda severa presentó una lesión de vía aérea al tercer    mes de operado, manejada con stent endobronquial con resolución    parcial, sobrevivió dos años posterior al trasplante y falleció de una    neumonía aspirativa, constatándose en la necropsia la presencia de hepatoesple-nomegalia    severa por infiltración silicótica. Durante el seguimiento de los cuatro pacientes    se ha presentado un episodio de rechazo agudo en dos de ellos que es similar    al grupo general, se manejaron con metilprednisolona sistémica con resolución    completa. No se ha evidenciado aumento de infecciones virales, bacterianas    o micóticas, y a la fecha mantienen la profilaxis sólo para Pneumocystis      jirovecci como en el grupo general de pacientes trasplantados. No    se ha utilizado profilaxis para tuberculosis. Todos los pacientes pudieron integrarse    activamente a su vida familiar y presentaron clara mejoría de su calidad    de vida, incluyendo al paciente que falleció después del segundo año de    una neumonía aspirativa. Discusión La silicosis es una enfermedad progresiva    producida por la inhalación y posterior depósito de polvos de cuarzo en    la zona distal del árbol respiratorio. El polvo de cuarzo existe en forma    natural como cristal de roca (cuarzo), arena, cuarzita, tridimita y otros,    su inhalación desencadena una cascada de la respuesta inflamatoria y un    fenómeno de reparación con producción de nodulos silicóticos y posteriormente    la confluencia de éstos lleva al desarrollo de masas y fibrosis pulmonar    progresiva. Las partículas inhaladas mayores de 10 µm se depositan    en la vía aérea central, y sólo aquellas de menor tamaño, entre 0,5-5    um, son las que llevan al desarrollo de silicosis pulmonar7. Es destacable que la inhalación de sílice    puede provocar enfermedad pulmonar obstructiva crónica sin el compromiso    radiológico característico de la silicosis y los pacientes manifiestan:    bronquitis obstructiva, enfisema y/o enfermedad de la vía aérea pequeña8. Los oficios con alto riesgo de silicosis    se encuentran en la minería (carbón, arcilla y oro), construcción (cemento    y arena), cerámica (porcelana, arcilla) y picapedreros (mármol). En la    clasificación de la enfermedad silicótica se divide en: crónica, después    de 10 años de exposición en dónde el polvo inhalado presenta menos de    30% cristales de cuarzo, la forma acelerada entre 5-10 años de exposición    y con una cantidad mayor de cristales de cuarzo, y la forma aguda conocida    como proteinosis alveolar silicótica ocurre en semanas a menos de 5 años    de exposición masiva a cristales de sílice1. El trasplante pulmonar constituye una medida    terapéutica validada desde hace 20 años para el tratamiento de la enfermedad    pulmonar avanzada refractaria a tratamiento médico. Es llamativo que en    la revisión de la literatura internacional sólo exista descrito un par    de casos aislados de trasplante pulmonar en pacientes con silicosis pulmonar    severa9 y que en el registro internacional de trasplante de    Estados Unidos (ISHLT) publicado en 2005 con más de 10.000 pacientes trasplantados    no se mencione como causa la silicosis10. Chile es un país minero por lo que esta    patología cobra relevancia, y tiene repercusiones médico-legales por tratarse    de una enfermedad profesional, que además presenta progresión pese al    retiro del paciente del ambiente laboral con exposición a sílice. En nuestra    experiencia como grupo de trasplante pulmonar, hemos evaluado a la fecha    ocho pacientes portadores de silicosis pulmonar severa, tres de ellos    fallecieron durante el estudio, destacando que se trataba de pacientes    menores de 40 años, dos de ellos compañeros de labores del paciente N°    1 en una molienda de cuarzo con escasas medidas protectoras, y el otro    un hombre de 32 años, trabajador de grabado y pulido de vidrios que desarrolló    una silicosis aguda sistémica con importante compromiso miocárdico y hematológico,    recibió altas dosis de esteroides y se complicó con una infección por Mycobacterium avium que le ocasionó la muerte. De los cuatro pacientes trasplantados,    sus antecedentes laborales son claros en cuanto a la exposición, destacando    la molienda de cuarzo que provocó liberación de altas concentraciones    de sílice en corto tiempo y llevó a la producción de silicosis aguda severa    en un plazo de 4 años, los otros dos pacientes mineros trabajaban uno    en la zona de chancado de material y el otro era perforista, si bien ambos    utilizaban máscaras protectoras, la exposición al mineral era directa    y el daño se produjo en un período aproximado de 10-15 años, pese a que    ellos fueron retirados del factor de riesgo ambiental la enfermedad siguió    un curso progresivo. El cuarto paciente era un laboratorista dental dedicado    al pulido de prótesis y presentó el daño tardíamente a los 30 años de    exposición. Al evaluar en el programa de trasplante    a los pacientes con silicosis pulmonar hemos observado que ellos, a excepción    de los pacientes con silicosis pulmonar aguda, han permanecido estables    por varios años, con episodios de fiebre intermitente, en donde se descarta    procesos infecciosos, y súbitamente inician un deterioro progresivo de    su función pulmonar, lo que en ocasiones nos ha impedido contar con el    tiempo necesario y el resultado ha sido ominoso. En los pacientes con    silicosis aguda, se ha evidenciado el compromiso sistémico de ella, caracterizado    por fiebre persistente, compromiso hepatoes-plénico, cardíaco y de la    coagulación, parámetros que mejoran transitoriamente con la terapia esteroidal,    la que constituye una contraindicación relativa en el trasplante pulmonar11. En los pacientes silicóticos trasplantados    a la fecha se han observado algunas características que difieren del grupo    general de trasplantados pulmonares. Las lesiones de tipo fibrosis pulmonar    masiva con extensas masas pulmonares provocan importante deformación de    la vía aérea superior, lo que ha dificultado el manejo perioperatorio    con la necesidad de realización de traqueostomía precoz. Además, estos    pacientes presentan intensas adherencias pleuropulmonares como parte de    su proceso inflamatorio, lo que facilita el sangramiento y prolonga la    necesidad de drenajes pleurales. La calidad de vida en todos los pacientes    mejoró posterior al trasplante, evidenciado por la independencia de oxígeno,    aumento claro de la actividad física y disminución de las hospitalizaciones,    facilitando su integración familiar y social. En Chile, no se dispone de datos concretos    que permitan estimar la incidencia real de silicosis, tampoco en qué etapa    se encuentran los pacientes para establecer un pronóstico, se sabe que    la fiscalización de las medidas de seguridad en pequeñas empresas es reducida,    y no debemos olvidar que esta es una enfermedad incurable, pero si es    factible prevenirla. Dado que la evolución a mediano y largo plazo de    los pacientes silicóticos que comunicamos fue satisfactoria, y no difiere    del grupo general de pacientes trasplantados pulmonares, sugerimos que    una vez iniciada la declinación de la función pulmonar en estos pacientes    ellos sean evaluados en un centro de trasplante, aún cuando en nuestro    país no existan comunicaciones previas y la información sobre silicosis    y trasplante pulmonar a nivel internacional sea escasa.   Bibliografía 1.- BECKLAKE M. Pneumoconiosis. In: J.    Murray, J. Nadel (eds): Textbook of Respiratory Medicine, 2nd ed.    Philadelphia, WB Saunders 1994, pags. 1955-2001.            [ Links ] 2.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Adverse    effects of crystalline silica exposure. Am J Respir Crit Care Med 1997;    155: 761-5.            [ Links ] 3.- CDC (Centers for Disease Control and    Prevention) 1998. Silicosis deaths among young adults United States, 1968-1994    MMWR 47 (16): 331-5.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL GUIDELINES FOR THE SELECTION    OF LUNG TRANSPLANT CANDIDATES. The American Society for Transplant Physicians    (ASTP)/American Thoracic Society(ATS)/European Respiratory Society(ERS)/International    Society for Heart and Lung Transplantation (ISHLT). Am J Respir Crit Care    Med 1998; 158: 335-9.            [ Links ] 5.- HACHEM R R, TRULOCK E P. Bronchiolitis    obli-terans syndrome: pathogenesis, management. Semin Thorac Cardiovasc    Surg 2004; 16: 350-5.            [ Links ] 6. - DOVTDIO F, SINGER L Q HADJILIADIS    D, PIERRE A, WADDELL T K, DE PERROT M, et al. Prevalence of gastroesophageal    reflux in end-stage lung disease candidates for lung transplant. Ann Thorac    Surg 2005; 80: 1254-60.            [ Links ] 7.- MOSSMAN B T, CHURO A. Mechanism in    the pathogenesis of asbestosis and silicosis. Am J Respir Crit Care Med    1998; 157: 1666-8.            [ Links ] 8.- HNIZDO E, VALLYALTAN V. Chronic obstructive    pulmonary disease due to occupational exposure to silica dust: a review    of epidemiological and pathological evidence. Occup Environ Med 2003;    60: 237-43.            [ Links ] 9.- Single lung transplantation for end-stage    silicosis: report of a case. Lung Transplant Group. J Formos Med Assoc    1992; 91: 926-32.            [ Links ] 10.- TAYLOR D O, EDWARDS L B, BOUCEK M    M, TRULOCK E P, DENG M C, KECK B M, et al. Registry of the International    Society for Heart and Lung Transplantation: twenty-second official adult    heart transplant report-2005. J Heart Lung Transplant  24: 945-55.            [ Links ]   11.- ORENS J B, ESTENNE M, ARCASOY S, CONTE    J V, CORRIS P, EGAN J J. International guidelines for the selection    of lung transplant candidates: 2006 update-a consensus report from the    Pulmonary Scientific Council of the International Society for Heart and    Lung Transplantation. J Heart Lung Transplant 2006; 25: 745-55.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Maria Teresa Parada Correa       Clínica Las Condes.       Lo Fontecilla #441 Las Condes.       Fax: 210 4284       E-mail: mtparada@clc.cl 

Introducción

La sílice es un componente principal de    la arena, arenisca, cuarcita y granito. Se presenta en la naturaleza en    tres formas, pero es sólo la forma cristalina y especialmente la de cuarzo,    la que representa un peligro para la salud. Las partículas se desplazan    a la zona más distal de la vía aérea y producen una cascada de inflamación    que se autoperpetúa en el tiempo.

Según el tiempo y concentraciones de la    exposición se distinguen tres formas de la enfermedad: a) silicosis      crónica que ocurre después de 10 años de exposición y es la forma    más común, b) silicosis acelerada que ocurre después de 5 a 10    años de exposición, generalmente a cantidades moderadas de sílice y, c) silicosis aguda que puede desarrollarse entre unas pocas semanas    hasta 5 años de exposición a concentraciones elevadas de sílice1.

El período de latencia antes de la aparición    de los síntomas y el grado de progresión del compromiso pulmonar, se correlacionan    con la intensidad de la exposición, así las exposiciones elevadas se asocian    a enfermedad rápidamente progresiva2.

En los Estados Unidos de Norteamérica,    entre 1968 y 1994 se registraron cerca de 14.000 muertes por silicosis,    de estos, el 76% fueron pacientes mayores de 65 años. El número de muertes    por año se ha reducido de 1.157 en 1968 a un a cifra entre 200 y 400 casos    anuales después de 1980; sin embargo, la reducción ha sido menor en el    grupo etáreo más joven. En este grupo la actividad laboral principal corresponde    a la construcción y manufactura3.

Las cifras nacionales actuales de silicosis    no se conocen. Los empleos con mayor incidencia de esta enfermedad se    encuentran en la minería y la construcción, y respecto al cumplimiento    de las normas de protección estas se cumplen en general sólo en las grandes    empresas.

Para los pacientes con silicosis en estado    muy avanzado, el trasplante pulmonar constituye la única opción terapéutica.    En los registros internacionales de pacientes trasplantados ISHLT (International    Society Heart and Lung Transplantation), no se registra el porcentaje    de pacientes silicóticos, situación que sorprende considerando que la    incidencia de esta enfermedad continúa siendo elevada, especialmente en    los países en vías de desarrollo.

La silicosis, como destaca el CDC (Center    for Diseases Control and Prevention), no es una enfermedad curable pero    si previsible, y cobra relevancia conocer la realidad chilena acerca de    los pacientes silicóticos aquejados de enfermedad pulmonar avanzada. Se    comunica las características y los resultados de cuatro pacientes sometidos    a trasplante pulmonar por silicosis severa.

Material y Método

Entre abril de 1999 y junio de 2006 se    han realizado 38 trasplantes pulmonares en la Clínica Las Condes. Los    pacientes derivados al Centro de Trasplante por su enfermedad pulmonar    avanzada inician el estudio de los candidatos según normas internacionales4,    realizándose una extensa evaluación multiorgánica del paciente en búsqueda    de patologías ocultas que puedan contraindicar el procedimiento, o la    existencia de alguna condición que requiera corrección preoperatoria,    como es el caso de lesiones coronarias, patología biliar o el reflujo    gastroesofágico por su asociación al desarrollo de rechazo crónico5-6.

El paciente considerado como candidato    a trasplante pulmonar es inscrito en la Lista Nacional de Espera y se    inicia un programa de entrenamiento kinésico, educación, mejoría nutricional    y programa de vacunas profilácticas contra S. pneumoniae, Hepatitis    A y B, y antiinfluenza.

Los procedimientos broncoscópicos pretras-plante    se realizan en todos los pacientes portadores de silicosis por la presencia    de masas pulmonares, con el fin de descartar algún proceso neoplásico    o infección tuberculosa oculta, dado la asociación entre ambas patologías.    En los otros candidatos a trasplante sólo se realiza fibrobroncoscopía    si los cultivos de muestras respiratorias demuestran hongos oportunistas    como el género Aspergillus.

En los pacientes portadores de silicosis,    se investigó el tiempo, tipo de exposición, y el período de latencia en    la aparición de los síntomas para diferenciar la enfermedad aguda o crónica.    Todos los pulmones explantados fueron analizados y sometidos a estudios    histopatológicos y bacteriológicos en búsqueda de infección tuberculosa    oculta.

El esquema inmunosupresor utilizado fue    triasociado: ciclosporina o tacrolimus, mico-fenolato mofetil y esteroides.    No se ha modificado el esquema de inducción ni de mantención de la inmunosupresión    en el grupo de pacientes silicóticos.

Durante los primeros seis meses posteriores    al trasplante, los pacientes se mantienen en un programa de control estricto    con el fin de realizar el diagnóstico precoz de rechazo agudo, lesiones    de la vía aérea o infecciones asociadas. Luego, los controles se realizan    2 a 3 veces por año o según necesidad. Sólo se realizan procedimientos    broncoscópicos previo al alta o en caso de sospecha de complicación.

En el análisis estadístico de las variables    categóricas se empleó el método de c2 considerando significativo un valor de p < 0,05.

Resultados

En el período 1999-2006, se han realizado    38 trasplantes pulmonares en la Clínica Las Condes, 15 bilaterales secuenciales    y 23 unipul-monares. La edad promedio del grupo es de 54 años (rango:    13-71), predominio sexo masculino (66%) y la patología de base predominante    es la fibrosis pulmonar idiopática (FPI) con 55% de los casos (Figura      1). Cuatro pacientes fueron trasplantados por silicosis pulmonar severa,    la edad fluctuó entre 34 y 65 años, las características laborales y funcionales    de este grupo se describen en la Tabla 1.

  

   

Pre trasplante: Entre los pacientes    silicóticos destaca un hombre de 34 años expuesto a una molienda de cuarzo    con alta exposición a sílice y en donde las medidas protectoras eran escasas.    Desarrolló un cuadro de silicosis aguda sistémica con extensa fibrosis    pulmonar, acompañado de fiebre recurrente con estudios inmu-nológicos    y bacteriológicos reiteradamente negativos. Dos trabajadores del mismo    sitio desarrollaron silicosis aguda y fallecieron antes de poder optar    a un trasplante pulmonar. Los otros pacientes silicóticos trasplantados    presentaron tiempos de exposición mayores entre 10 y 30 años. La labor    realizada por ellos era minería, uno en el área de chancado de material    y el otro como perforista de mineral, y el tercero era laboratorista dental    que pulía prótesis.

La aparición de la sintomatología en relación    al tiempo de exposición fue menor a cuatro años en el primer paciente    descrito con silicosis aguda y en los restantes fue superior a diez años    de exposición al riesgo laboral. La manifestación inicial de los síntomas    fue tos frecuente y disnea de esfuerzo progresiva. Las lesiones radiológicas    de estos pacientes fueron diversas: en dos casos presentaban masas bilaterales    superiores acompañadas de fibrosis basal, uno con extensa fibrosis y zonas    enfisematosas, y el cuarto paciente con enfisema severo puro.

Dos pacientes presentaron neumotorax espontáneo    previo al trasplante con grave compromiso respiratorio, y en uno de ellos    recidivó, ocasionándole un paro cardiorrespiratorio que fue recuperado    (paciente 2), este paciente se mantuvo en ventilación mecánica convencional    durante 30 días y posterior a su retiro retornó a un intenso programa    de rehabilitación nutricional y muscular intrahospitalario logrando ser    sometido a trasplante bipulmonar con resultados satisfactorios tres meses    más tarde.

Trasplante y post trasplante: El    manejo de la vía aérea durante el procedimiento del trasplante fue complejo    en estos pacientes, por la presencia de grandes masas pulmonares y deformación    traqueal secundaria, lo cual hizo difícil el retiro de ventilación mecánica    y requerimiento de traqueostomía en los pacientes 2 y 3. Durante el procedimiento    quirúrgico se evidenciaron importantes adherencias pleuropul-monares lo    que ocasionó mayor sangramiento en el perioperatorio y prolongó el período    de retiro de los tubos de drenaje. En el paciente N° 3 se lesionó    el nervio frénico izquierdo durante la cirugía, complicando el retiro    de ventilación mecánica. Todo lo antes mencionado determinó que la estadía    hospitalaria fuera más prolongada en este grupo de pacientes, en promedio    41 días (rango: 15-70), comparado con el grupo general de 21 días (rango:    14-180), sin alcanzar significación estadística (p < 0,10).

En la Figura 2 se    muestra la imagen de la tomografía computada de tórax del paciente N°    3 antes y después del trasplante unipulmonar izquierdo, la cual evidencia    importantes masas apicales en el pulmón nativo. La anatomía patológica    de los pulmones explantados confirmó la silicosis en todos ellos y no    se demostró la presencia de tuberculosis o lesiones malignas dentro de    las masas silicóticas.

  

El seguimiento de los pacientes alcanza    entre 6 meses y 2 años, y ha sido satisfactorio y equivalente a los otros    pacientes trasplantados, todos lograron suspender el requerimiento de    oxígeno antes del egreso hospitalario. La evolución espirométrica posterior    al trasplante se describe en la Tabla 2. La limitación    al ejercicio basal era evidente y la mejoría obtenida posterior al trasplante    se muestra en el seguimiento de la prueba de caminata de 6 minutos en    la Tabla 3.

   

   

El paciente N° 1 con trasplante bipulmonar    por silicosis aguda severa presentó una lesión de vía aérea al tercer    mes de operado, manejada con stent endobronquial con resolución    parcial, sobrevivió dos años posterior al trasplante y falleció de una    neumonía aspirativa, constatándose en la necropsia la presencia de hepatoesple-nomegalia    severa por infiltración silicótica.

Durante el seguimiento de los cuatro pacientes    se ha presentado un episodio de rechazo agudo en dos de ellos que es similar    al grupo general, se manejaron con metilprednisolona sistémica con resolución    completa. No se ha evidenciado aumento de infecciones virales, bacterianas    o micóticas, y a la fecha mantienen la profilaxis sólo para Pneumocystis      jirovecci como en el grupo general de pacientes trasplantados. No    se ha utilizado profilaxis para tuberculosis.

Todos los pacientes pudieron integrarse    activamente a su vida familiar y presentaron clara mejoría de su calidad    de vida, incluyendo al paciente que falleció después del segundo año de    una neumonía aspirativa.

Discusión

La silicosis es una enfermedad progresiva    producida por la inhalación y posterior depósito de polvos de cuarzo en    la zona distal del árbol respiratorio. El polvo de cuarzo existe en forma    natural como cristal de roca (cuarzo), arena, cuarzita, tridimita y otros,    su inhalación desencadena una cascada de la respuesta inflamatoria y un    fenómeno de reparación con producción de nodulos silicóticos y posteriormente    la confluencia de éstos lleva al desarrollo de masas y fibrosis pulmonar    progresiva. Las partículas inhaladas mayores de 10 µm se depositan    en la vía aérea central, y sólo aquellas de menor tamaño, entre 0,5-5    um, son las que llevan al desarrollo de silicosis pulmonar7.

Es destacable que la inhalación de sílice    puede provocar enfermedad pulmonar obstructiva crónica sin el compromiso    radiológico característico de la silicosis y los pacientes manifiestan:    bronquitis obstructiva, enfisema y/o enfermedad de la vía aérea pequeña8.

Los oficios con alto riesgo de silicosis    se encuentran en la minería (carbón, arcilla y oro), construcción (cemento    y arena), cerámica (porcelana, arcilla) y picapedreros (mármol). En la    clasificación de la enfermedad silicótica se divide en: crónica, después    de 10 años de exposición en dónde el polvo inhalado presenta menos de    30% cristales de cuarzo, la forma acelerada entre 5-10 años de exposición    y con una cantidad mayor de cristales de cuarzo, y la forma aguda conocida    como proteinosis alveolar silicótica ocurre en semanas a menos de 5 años    de exposición masiva a cristales de sílice1.

El trasplante pulmonar constituye una medida    terapéutica validada desde hace 20 años para el tratamiento de la enfermedad    pulmonar avanzada refractaria a tratamiento médico. Es llamativo que en    la revisión de la literatura internacional sólo exista descrito un par    de casos aislados de trasplante pulmonar en pacientes con silicosis pulmonar    severa9 y que en el registro internacional de trasplante de    Estados Unidos (ISHLT) publicado en 2005 con más de 10.000 pacientes trasplantados    no se mencione como causa la silicosis10.

Chile es un país minero por lo que esta    patología cobra relevancia, y tiene repercusiones médico-legales por tratarse    de una enfermedad profesional, que además presenta progresión pese al    retiro del paciente del ambiente laboral con exposición a sílice. En nuestra    experiencia como grupo de trasplante pulmonar, hemos evaluado a la fecha    ocho pacientes portadores de silicosis pulmonar severa, tres de ellos    fallecieron durante el estudio, destacando que se trataba de pacientes    menores de 40 años, dos de ellos compañeros de labores del paciente N°    1 en una molienda de cuarzo con escasas medidas protectoras, y el otro    un hombre de 32 años, trabajador de grabado y pulido de vidrios que desarrolló    una silicosis aguda sistémica con importante compromiso miocárdico y hematológico,    recibió altas dosis de esteroides y se complicó con una infección por Mycobacterium avium que le ocasionó la muerte.

De los cuatro pacientes trasplantados,    sus antecedentes laborales son claros en cuanto a la exposición, destacando    la molienda de cuarzo que provocó liberación de altas concentraciones    de sílice en corto tiempo y llevó a la producción de silicosis aguda severa    en un plazo de 4 años, los otros dos pacientes mineros trabajaban uno    en la zona de chancado de material y el otro era perforista, si bien ambos    utilizaban máscaras protectoras, la exposición al mineral era directa    y el daño se produjo en un período aproximado de 10-15 años, pese a que    ellos fueron retirados del factor de riesgo ambiental la enfermedad siguió    un curso progresivo. El cuarto paciente era un laboratorista dental dedicado    al pulido de prótesis y presentó el daño tardíamente a los 30 años de    exposición.

Al evaluar en el programa de trasplante    a los pacientes con silicosis pulmonar hemos observado que ellos, a excepción    de los pacientes con silicosis pulmonar aguda, han permanecido estables    por varios años, con episodios de fiebre intermitente, en donde se descarta    procesos infecciosos, y súbitamente inician un deterioro progresivo de    su función pulmonar, lo que en ocasiones nos ha impedido contar con el    tiempo necesario y el resultado ha sido ominoso. En los pacientes con    silicosis aguda, se ha evidenciado el compromiso sistémico de ella, caracterizado    por fiebre persistente, compromiso hepatoes-plénico, cardíaco y de la    coagulación, parámetros que mejoran transitoriamente con la terapia esteroidal,    la que constituye una contraindicación relativa en el trasplante pulmonar11.

En los pacientes silicóticos trasplantados    a la fecha se han observado algunas características que difieren del grupo    general de trasplantados pulmonares. Las lesiones de tipo fibrosis pulmonar    masiva con extensas masas pulmonares provocan importante deformación de    la vía aérea superior, lo que ha dificultado el manejo perioperatorio    con la necesidad de realización de traqueostomía precoz. Además, estos    pacientes presentan intensas adherencias pleuropulmonares como parte de    su proceso inflamatorio, lo que facilita el sangramiento y prolonga la    necesidad de drenajes pleurales.

La calidad de vida en todos los pacientes    mejoró posterior al trasplante, evidenciado por la independencia de oxígeno,    aumento claro de la actividad física y disminución de las hospitalizaciones,    facilitando su integración familiar y social.

En Chile, no se dispone de datos concretos    que permitan estimar la incidencia real de silicosis, tampoco en qué etapa    se encuentran los pacientes para establecer un pronóstico, se sabe que    la fiscalización de las medidas de seguridad en pequeñas empresas es reducida,    y no debemos olvidar que esta es una enfermedad incurable, pero si es    factible prevenirla. Dado que la evolución a mediano y largo plazo de    los pacientes silicóticos que comunicamos fue satisfactoria, y no difiere    del grupo general de pacientes trasplantados pulmonares, sugerimos que    una vez iniciada la declinación de la función pulmonar en estos pacientes    ellos sean evaluados en un centro de trasplante, aún cuando en nuestro    país no existan comunicaciones previas y la información sobre silicosis    y trasplante pulmonar a nivel internacional sea escasa.