https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300010
X. Complicaciones y estándares de cuidado de la ventilación no invasiva

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24: 233-236

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

X.          Complicaciones y estándares de cuidado de la ventilación no invasiva

 

ALFREDO          JALILIE E.*, CÉSAR MAQUILÓN O.**, VINKO TOMICIC F.*** y PAOLA LIRA M.****

* Médico          Neumólogo del Servicio Médico Quirúrgico del Instituto Nacional del Tórax.             ** Médico Neumólogo del Instituto Nacional del Tórax y Programa AVNIA          del Ministerio de Salud.             *** Jefe de la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Padre Hurtado.             **** Enfermera de la Unidad de Cuidados Intermedios del Instituto Nacional          del Tórax.

Correspondencia          a: 

 

X.          Standard of care and medical complications of noninvasive ventilation



El éxito          de la ventilación no invasiva (VNI) dependerá de la interrelación de una          serie de factores que deben ser controlados y registrados: indicación,          índice de gravedad del paciente, equipos, interfaces, cuidados, personal          entrenado, exámenes, registros, etc. El inadecuado control de estos factores          puede conducirnos al fracaso de esta terapia y al deterioro del paciente.          El objetivo de este capítulo es evaluar los estándares de cuidado y las          complicaciones de la VNI.

Estándares          de cuidados

¿Dónde          se debe realizar la VNI?

Los primeros          estudios controlados que obtuvieron resultados positivos con la ventilación          no invasiva fueron realizados a pacientes hospitalizados en las unidades          de cuidados intensivos (UCI)1-2, pero en los últimos diez años          su uso se ha extendido a los servicios de urgencia, unidad de cuidados          intermedios, e inclusive a las salas de cuidados generales3.          Las recomendaciones sobre el uso de la VNI fuera del ámbito de la UCI          no pueden generalizarse pues las condiciones de cuidado y las características          de los pacientes varían en cada unidad del hospital e incluso en cada          país.

La unidad          de cuidados intermedios se considera un lugar adecuado para el manejo          general de la insuficiencia respiratoria aguda (IRA) hipercápnica de los          pacientes con EPOC descompensado, demostrando mejoría significativa de          la sobrevida de los enfermos y su costo/efectividad. La VNI puede ser          aplicada en este ámbito en la insuficiencia respiratoria aguda asociada          a enfermedades neuromusculares, neumonía adquirida          en la comunidad y neumonía en pacientes inmuno suprimidos. Por otro lado,          la falla respiratoria aguda hipoxémica puede requerir de asistencia ventilatoria          con una frecuencia tan alta como el 40%, siendo la UCI el mejor sitio          para su atención. Sin embargo, existen estudios retrospectivos y algunos          prospectivos randomi-zados que evaluaron el uso de la VNI en la Unidad          de Cuidados Intermedios y los Servicios de Urgencias en pacientes con          edema pulmonar agudo cardiogénico, obteniendo buenos resultados, pero          estudios más recientes con un número significativo de pacientes no han          demostrado diferencias en la mortalidad final en este grupo de pacientes.          Cuando la VNI es iniciada fuera de la UCI existen varios factores que          se han asociado a elevada probabilidad de fracaso y la necesidad de traslado          del paciente a unidades de mayor complejidad, estos son:

1. El deterioro          de la oxigenación.     2.          Aumento de la PaC02 y caída del pH arterial.     3.          Aumento de la frecuencia respiratoria.     4.          Las alteraciones hemodinámicas.     5.          Deterioro en el estado de conciencia.

Beneficios          de la ventilación mecánica no invasiva

Dentro de          los potenciales beneficios de la utilización de la VNI fuera del área          de la UCI se han mencionado:

1. La temprana          intervención con prevención del deterioro respiratorio progresivo3.     2.          El acceso a soporte respiratorio para pacientes sin disponibilidad de          cama en UCI4.     3.          Un ambiente menos agresivo para el paciente con disminución de la ansiedad          y estrés psicológico.     4.          Disminución de la estancia y costos de hospitalización.     5.          Una técnica dinámica que puede ser implemen-tada en forma intermitente.     6.          Conservar la posibilidad de comunicarse con el paciente.

Factores          que determinan el éxito de la VNI

Los factores          que influirán en el éxito de la VNI son:

1. Un registro          protocolizado de las variables fisiológicas más útiles antes y durante          la VNI (signos vitales, estado de conciencia, índices de gravedad, gases          arteriales, parámetros del ventilador, interface).     2.          Disponibilidad de personal entrenado.     3.          Correcta selección de los pacientes.     4.          Control regular y adecuado de los signos vitales.     5.          Paciente colaborador al momento del inicio del soporte.     6.          Medición de la saturación de oxígeno y gases en sangre arterial seriados.     7.          Los índices fisiológicos de gravedad no están excesivamente elevados.     8.          Disponibilidad adecuada de máscaras, arnés, corrugados y parches de hidrocoloides.     9.          Contacto óptimo entre la máscara y la cara del paciente.

Estos registros          y su interpretación adecuada nos permitirán reconocer en forma oportuna          el fracaso de la VNI y evitar retrasos innecesarios en el manejo invasivo          del paciente. Las publicaciones que examinaron el empleo de VNI en pacientes          con EPOC descompensado con falla respiratoria grave sugieren evaluar 1          a 2 horas antes de catalogar como fracaso a la VNI. Sin embargo, los pacientes          pueden deteriorarse o fracasar más tardíamente, por ello es fundamental          realizar un registro periódico y sistematizado que permita a los médicos          y personal de salud independiente del momento en que asume la responsabilidad          del paciente, conocer de una manera rápida y confiable cual fue la condición          clínica en que el paciente llegó a la unidad y determinar la condición          actual durante una nueva evaluación.

La          intensidad de la vigilancia

Algunos trabajos          sugieren que la VNI consume mayor tiempo de enfermería. Sin embargo, Hilbert          y cois, reportaron que el tiempo consumido por asistencia de enfermería          en un paciente con EPOC exacerbado que requiere VNI es sólo de 47±12          minutos por sesión5. La aplicación          de VNI requiere de un paciente conciente y colaborador, cuyo apremio respiratorio          inicial necesita que el personal de salud se mantenga muy cerca durante          30 a 60 minutos como mínimo, tiempo suficiente para controlar su angustia,          disminuir la frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y trabajo respiratorio,          y lograr una mejoría significativa en el intercambio pulmonar de gases6.

Educación          y entrenamiento del equipo de salud

La educación          y entrenamiento del equipo de salud son de fundamental importancia en          el manejo de la VNI. Las probabilidades de éxito dependen, en gran parte,          del entrenamiento del personal, el cual debe estar conformado por médicos,          kinesiólogos, enfermeras y auxiliares técnicos. El entrenamiento debe          comprender información teórica y práctica, incluyendo conceptos de fisiopatología,          monitoreo respiratorio, indicaciones y contraindicaciones del uso de la          VNI, modos ventilatorios, manejo de los diferentes equipos e interfaces,          así como el diagnóstico y tratamiento de las potenciales complicaciones.

Complicaciones          de la VNI

La ventilación          mecánica no invasiva requiere de una interface entre el ventilador y el          paciente. De esta forma, los flujos generados por el ventilador llegarán          a la vía aérea del paciente. Para ello, se dispone de diferentes tipos          de máscaras, que pueden ser nasales, naso-bucal o faciales totales. Por          otro lado, la ventilación que se entrega al paciente no tiene las propiedades          de un circuito cerrado como el que se dispone en la ventilación mecánica          invasiva, por lo que existirán flujos de presión que se ejercerán sobre          otras estructuras anatómicas aledañas al lugar de la interface. En este          contexto, el paciente podría tener una serie de complicaciones, muchas          de ellas prevenibles, que tienen que ser previstas por el equipo de salud,          haciendo hincapié en el cuidado de enfermería.

El desconocimiento          de las potenciales complicaciones y la falta de adopción de medidas preventivas          hacen que la VNI pueda fracasar, exponiendo al paciente a mayor deterioro          respiratorio y necesidad de ventilación mecánica invasiva. De aquí la          necesidad de llevar a cabo la ventilación en un lugar donde se pueda ofrecer          vigilancia estricta, idealmente con visión directa del paciente.

La VNI, cuando          se aplica adecuadamente, es en general segura y bien tolerada. Las eventuales          complicaciones se clasifican en aquellas vinculadas a la interface, a          la presión y flujo de aire, a los equipos de ventilación y otras complicaciones          mayores.

Interface

Las complicaciones          relacionadas con la interface son las más frecuentes y dependen del tipo          de máscara utilizada. El punto de contacto entre la piel y la máscara          genera eritema, dolor, ulceración e incluso necrosis; esta última está          descrita en el 7% de los pacientes con VNI que son sometidos a esta, en          forma continua o intermitente por períodos mayores de 72 horas, siendo          el lugar más afectado el puente de la nariz. Esto puede evitarse con protección          local utilizando parches cutáneos o apositos hidrocoloides, adecuado ajuste          de la máscara, observar los sitios de presión y evaluar la tolerancia.          Otro método de prevención es la desconexión intermitente programada de          la VNI con adecuada vigilancia respiratoria.

En cuanto          a la tolerancia, las máscaras nasales son mejor toleradas; sin embargo,          en los pacientes con falla respiratoria aguda, se prefiere la máscara          naso-bucal o facial total7-8, con esta última existe el riesgo          de aspiración y sensación de claustrofobia. Siempre que sea posible se          debe elegir una máscara del tamaño adecuado para cubrir la boca y nariz          del paciente, para reducir las fugas y mantener el menor espacio muerto          posible, se debe excluir los pacientes que son incapaces de proteger su          vía aérea y evaluar la posibilidad de colocar una sonda nasogástrica en          aquellos pacientes con algún riesgo de vómitos y/o distensión abdominal          por aerofagia.

Presión          positiva y fuga

La ventilación          y oxigenación pueden ser mantenidas en forma satisfactoria a pesar de          tener fugas en el circuito por períodos prolongados, esto depende del          respirador utilizado y de los mecanismos adaptativos del paciente. El          aumento de la presión de insuflación o del volumen corriente para compensar          las fugas, no es siempre la mejor estrategia para resolverlas debido a          que pueden ocasionar intolerancia de la técnica por parte del paciente.          Cuando se utilizan presiones mayores a 20 cm H20 puede producirse          aerofagia, que en general es bien tolerada. El exceso de presión puede          también provocar otalgia y dolor en la región facial, en relación al mayor          ajuste que requiere la máscara. Las pérdidas aéreas          provocan irritación conjuntival, congestión nasal y sequedad bucal. Este          problema puede evitarse empleando máscaras de tamaño adecuado, aplicando          una correcta fijación del arnés, el cual debe mantener una necesaria y          confortable tensión, y agregando aditivos de humi-dificación-calefacción          del flujo (recomendado en pacientes con más de 15 horas de uso de VNI)9.          Las máscaras nasales y faciales generan un espacio muerto algo mayor a          100 y 200 mL respectivamente, pudiendo afectar la eficiencia de la ventilación.          Sin embargo, la reinhalación con retención de CO2 ocurre especialmente          con los equipos binivelados que tienen una tubuladura única para la inhalación          y exhalación. Esto sucede con determinadas válvulas y a bajas presiones          espiratorias. Se puede minimizar este problema aplicando presiones espiratorias          mayores a 4 cm H20.

Adaptación          y tolerancia

La asincronía          paciente-ventilador es una causa frecuente de fracaso de la VNI, particularmente          en la falla respiratoria aguda. Se define como aquella situación en la          cual existe una falta de acoplamiento entre los mecanismos neurales del          paciente y las respiraciones mecánicas asistidas. Los factores dependientes          del paciente son la disminución del impulso neuro-muscular, el desacoplamiento          entre los tiempos inspiratorios y espiratorios neurales y aquellos del          respirador, el aumento de la resistencia al flujo aéreo y la hiperinflación          dinámica. Se debe intentar contar con la cooperación del paciente, si          su condición clínica lo permite, para mejorar la tolerancia y adaptación          a la ventilación.

La causa          de asincronía depende del respirador cuando éste es incapaz de detectar          el esfuerzo inspiratorio del paciente y/o demora en responder tanto al          inicio como al final de la respiración, especialmente en presencia de          pérdidas aéreas excesivas10. La posibilidad de ciertos respiradores          de modificar, en forma automática o manual, el valor umbral de los sensores          del esfuerzo inspiratorio (sensibilidad inspiratoria) y de final de inspiración          (sensibilidad espiratoria), así como de acortar la duración del tiempo          inspiratorio máximo puede mejorar y aún anular la asincronía paciente-ventilador.

Complicaciones          mayores

Se ha descrito          la aparición de neumonía aspirativa hasta en el 5% de los pacientes que          reciben VNI. Otra complicación mayor del procedimiento es la formación          de tapones mucosos con hipoxemia y eventual paro respiratorio. La aparición          de neumotorax es rara debido a que las presiones de insuflación son usualmente          bajas. Las alteraciones hemodinámicas también son infrecuentes por el          mismo motivo; no obstante, dependiendo de la función cardíaca y el estado          de la volemia del paciente, puede ocurrir hipotensión arterial secundaria          al aumento de la presión intratorácica. Cabe mencionar que la selección          apropiada de los pacientes que reciben VNI disminuye en forma significativa          el riesgo de complicaciones mayores.