https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300009
Caso Radiológico Pediátrico

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 173-174 





NOTA          RADIOLÓGICA 

Caso          Radiológico Pediátrico

 

Dimitri          Parra R.* y Cristián García B.*,**

* Departamentos          de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

** Departamentos          de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

 

HISTORIA          CLíNICA 



 

Niño          de 9 años de edad, previamente sano y sin antecedentes mórbidos          de importancia que consulta en el Servicio de Urgencia por tos seca persistente,          de alrededor de 24 horas de duración, sin fiebre, compromiso general          u otros síntomas asociados. 

Tiene el          antecedente de haber viajado a una zona rural con su familia, el día          anterior. El examen físico es negativo, excepto por la auscultación          pulmonar, donde destacan algunos roncus y crépitos aislados en          la base pulmonar derecha. 

En ese momento,          se solicita radiografía (Rx) de tórax (Figura          1). Considerando los hallazgos de la Rx, se solicita además          una tomografía computarizada (TC) de tórax (Figura          2); se ilustra un corte a nivel del tercio inferior del tórax          (Figura 2a) y una imagen localizada de la base          pulmonar derecha (Figura 2b).





Figura          1. Radiografía de tórax en proyección póstero-anterior.          



Figura          2. Tomografía computarizada (TC) de tórax. Corte a nivel          del tercio inferior del tórax (Figura 2a).          Imagen localizada en la base pulmonar derecha. (Figura          2b). 



¿Cuál          es su diagnóstico?  



HALLAZGOS          RADIOLóGICOS 



 

La Figura          1 muestra un grupo de sombras confluentes en el lóbulo inferior          del pulmón derecho (flecha), que pueden corresponder a atelectasia          o a una neumopatía. La TC (Figura 2) muestra          que estas sombras corresponden a una atelectasia que compromete el segmento          basal posterior del lóbulo inferior derecho (flecha), con discreta          dilatación bronquial proximal. 

Reinterrogado          dirigidamente, el niño relata que durante su paseo campestre del          día anterior, anduvo por potreros y bosques y en un momento sintió          brusca sensación de ahogo y tos, que pasaron rápidamente.          

Considerando          los hallazgos radiológicos, debe plantearse como primera posibilidad,          un cuerpo extraño endobronquial, con atelectasia subsegmentaria          secundaria del lóbulo inferior derecho. 

El paciente          fue sometido a una broncoscopía, la cual confirmó la presencia          de un cuerpo extraño en uno de los bronquios subsegmentarios del          lóbulo inferior derecho, el que fue extraido y correspondía          a una espiga. 

Después          del procedimiento, la evolución clínica fue satisfactoria          y el niño se hizo asintomático a partir del día siguiente.          

 

 

DIAGNÓSTICO 

 

Cuerpo extraño          endobronquial derecho. 

 

 

DISCUSIóN 

 

La aspiración          de un cuerpo extraño (CE) hacia la vía aérea puede          verse en niños de cualquier edad, si bien es más frecuente          en menores de 4 años y especialmente entre 1 y 2 años de          edad1,2. Corresponde a un          accidente grave, que puede llegar a ser fatal. Las manifestaciones clínicas          son variables. Con mayor frecuencia se manifiesta con un episodio brusco          de tos y ahogo, seguido de dificultad respiratoria, que generalmente cede          en forma rápida y el niño queda asintomático. Puede          haber también hemoptisis, estridor, cianosis, sibilancias, disfagia,          dependiendo del sitio donde queda alojado el CE. 

En cuanto          a la naturaleza del CE, la mayoría corresponde a elementos orgánicos          y con mayor frecuencia, a alimentos o juguetes1,3,4.          Comprometen con mayor frecuencia el árbol bronquial derecho y específicamente,          el bronquio para el lóbulo inferior derecho y el bronquio intermedio.          

El estudio          radiológico es fundamental para el diagnóstico y debe incluir          Rx de cuello y tórax, en proyecciones anteroposterior y lateral.          Desgraciadamente, la mayor parte de los CE son radiolúcidos2,4,5          e incluyen la mayoría de los alimentos y medicamentos, huesos de          pescado, fragmentos de madera, espinas de todo tipo y plásticos.          Los CE radioopacos son menos frecuentes e incluyen objetos metálicos          (excepto aluminio), la mayoría de los huesos animales, algunos          huesos de pescado, arena, vidrio, fragmentos minerales y algunos medicamentos          y tóxicos 1,2. 



El estudio          radiológico puede ser negativo en alrededor de un tercio de los          casos de CE endobronquial. Con mayor frecuencia muestra alteraciones secundarias          de la ventilación pulmonar, las que pueden ser sutiles y no diagnosticadas.          Cuando el CE se localiza en la vía aérea inferior, puede          producir obstrucción completa de un bronquio y atelectasia distal          (Figuras 1 y 2). Por otro lado,          cuando obstruye el lumen en forma parcial, puede producir atrapamiento          de aire en el pulmón distal, por mecanismo de válvula, lo          que determina hiperinsuflación pulmonar ipsilateral. Esto es probablemente          el signo radiológico más frecuente de CE1-3.          Cuando determina atelectasia, esta puede sufrir posteriormente sobreinfección          y eventualmente, transformarse en un foco de neumopatía recurrente          o crónica, con desarrollo de bronquiectasias. Cuando el CE corresponde          a una espiga, por su morfología, ésta puede migrar a través          del pulmón y de la pared del tórax. 