https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000200002
Bronquiolitis obliterante post infecciosa: Nuevos desafíos para el pediatra neumólogo

Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 75-76

EDITORIAL II

 

Bronquiolitis obliterante post infecciosa:    Nuevos desafíos para el pediatra neumólogo

Postinfectious bronchiolitis obliterans: New    challenges for pneumologist pediatricians

 

Las 28° Jornadas de Otoño de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias estuvieron dedicadas en su parte pediátrica    a tratar los diversos aspectos que se engloban en el término "bronquiolitis    obliterante post infecciosa". Se contó con la presencia de importantes invitados    nacionales y además el Dr. Gilberto B. Fischer del Hospital de Niños de San    Antonio de Porto Alegre, Brasil, quien posee vasta experiencia en esta patología    que afecta fundamentalmente a países del hemisferio sur, como Argentina, Brasil    y Chile además de otras regiones como Canadá, Oceanía y Asia. Durante el desarrollo    de las jornadas fueron tratados aspectos etiológicos y virológicos, con particular    interés en adenovirus. Se hizo referencia a la epidemiología, factores de riesgo    e historia natural y se intentó definir y precisar el rol de la función pulmonar    y el aporte de las imágenes en el diagnóstico. La parte final estuvo dedicada    a los aspectos terapéuticos, donde presentaciones sobre rehabilitación pulmonar,    trasplante pulmonar y discusión de casos clínicos motivaron el interés del auditorio.

La bronquiolitis obliterante (BO) representa    un síndrome de amplio espectro clínico caracterizado por obstrucción crónica    al flujo aéreo secundario a inflamación y fibrosis de la vía aérea pequeña.    La causa más frecuente en nuestro medio son las infecciones respiratorias agudas    bajas por agentes virales (adenovirus, influenza, parainfluenza, VRS, antes    sarampión), bordetella pertussis o mycoplasma pneumoniae. Otras etiologías como    BO post trasplante son comunes en pacientes pediátricos y adultos en el hemisferio    norte.

El diagnóstico de BO post infecciosa considera    elementos clínicos, radiológicos y funcionales. Para plantearlo debe existir:    persistencia de síntomas respiratorios, signología obstructiva o mixta y/o desaturación    entre 4 a 6 semanas posterior al evento agudo; pobre respuesta clínica y funcional    a broncodilatadores y corticoides sistémicos; patrón espirométrico obstructivo    o mixto; atrapamiento aéreo en la radiografía simple de tórax y patrón en mosaico    asociado a fibrosis, atelectasias y/o bronquiectasias en la tomografía computarizada    de tórax de alta resolución a las 6 semanas post injuria y por último exclusión    de otras patologías que condicionen obstrucción bronquial como asma, fibrosis    quística, displasia broncopulmonar, disquinesia ciliar o cardiopatías congénitas,    entre otras.

Estudios de cohorte han intentado definir    factores de riesgo de BO post infecciosa con resultados a veces contradictorios.    Se ha observado que la adquisición nosocomial de ciertos serotipos de adenovirus    (3, 7 y 21) está asociado al desarrollo de neumonías graves con necesidad de    ventilación mecánica, provocando letalidad o evolución con oxigeno dependencia    y secuelas en el mediano y largo plazo. Falta por dilucidar con claridad qué    factores ambientales y genéticos podrían predisponer a una u otra evolución.

La evaluación funcional del paciente con BO    post infecciosa resulta clave en el diagnóstico y seguimiento de esta patología.    La espirometría revela un patrón obstructivo o mixto dependiendo de la severidad    del cuadro. La medición de volúmenes con pletismografía confirma un gran atrapamiento    aéreo a expensas de un aumento del volumen residual. Estudios de resistencia    con oscilometría de impulso en niños no colaboradores han mostrado buena correlación    con las mediciones espirométricas y pletismográficas y son una alternativa en    pacientes seleccionados. El test de caminata de 6 minutos de fácil realización    y reproducibilidad representa una herramienta importante en el seguimiento,    especialmente en aquellos niños sometidos a entrenamiento muscular. En la actualidad    la tomografía computarizada de tórax de alta resolución y de corte fino constituye    un elemento relevante en el diagnóstico ya que permite evaluar con precisión    la extensión y el tipo de daño anatómico. De este modo, los estudios histológicos    sólo están reservados en casos de duda diagnóstica.

El enfrentamiento terapéutico en BO es multidisciplinario.    Su objetivo es corregir la hipoxemia, prevenir la recurrencia de infecciones    respiratorias, manejar la hiperreactividad bronquial, asegurar un adecuado apoyo    nutricional y brindar un manejo kinésico y de rehabilitación pulmonar que permita    mejorar la calidad de vida y lograr la reinserción escolar y laboral de estos    pacientes. Algunas tareas pendientes hasta ahora son establecer programas de    entrenamiento muscular y de transferencia a la medicina de adultos, definir    el rol de la cirugía y sus indicaciones así cómo plantear en casos seleccionados    la opción del trasplante.

Esta patología representa sin duda un gran    desafío vigente para el pediatra neumólogo de América Latina. Prueba de esto    es que la Comisión de Enfermedades Pulmonares Crónicas de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena de Neumología Pediátrica    encabezada por el Dr. Luis E. Vega-Briceño han estado trabajando en la elaboración    de una guía clínica para el diagnóstico y cuidado de niños y adolescentes con    bronquiolitis obliterante post infecciosa. Esta herramienta será de gran ayuda    en uniformar los criterios de diagnóstico, manejo y seguimiento de nuestros    niños. Al mismo tiempo el Dr. Gilberto B. Fischer nos ha comunicado el desarrollo    del proyecto BOLAT (Bronchiolitis Obliterans in Latin América) con el objeto    de conseguir un catastro que permita conocer el impacto y comportamiento clínico    de estos pacientes en la región. El reto para muchos pediatras neumólogos ya    ha sido planteado, por lo que mucho trabajo nos espera entonces en los próximos    meses.

Dr. Andrés Koppntann Attoni     Coordinador Pediátrico       28° Jornadas de Otoño       Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias