https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200008
Reflexiones sobre los principios éticos en investigación biomedica en seres humanos

Resumen

La investigación biomedica en seres    humanos plantea problemas valóneos. Una investigación científica debe    ir de la mano de una serie de requisitos para que sea una investigación    ética. La trayectoria de la investigación en el mundo occidental no ha    estado libre de abusos. Las normas éticas internacionales han aparecido    después de las transgresiones. La protección de los probandos que participan    libre y voluntariamente en una investigación biomedica es una obligación    ética, la dignidad de éstos está por sobre el progreso de la ciencia y    el bienestar que éste acarrearía.

Palabras clave: Progreso    científico, investigación biomedica, requisitos éticos, dignidad del ser    humano, poblaciones vulnerables, protección de probandos.

  Introducción Involucrar a seres humanos en investigación    biomedica es un tema complejo. También es un tema de valores. El dilema    se ubica entre el valor del progreso de la ciencia y el valor de la protección    a los seres humanos que participan voluntariamente como probandos. ¿Podemos    privilegiar el progreso de la medicina o de la ciencia por sobre el ser    humano y nuestra obligación para con él? ¿Cómo encontrar el equilibrio    justo? Éticamente la investigación en seres humanos puede justificarse    aduciendo el argumento del bien común, entendido en el sentido de progreso.    La investigación biomedica tiene como expectativas encontrar nuevas formas    de beneficiar la salud y el bienestar de las personas y, ofrece encontrar    un conocimiento que de otra forma no podría obtenerse. No debemos olvidar    que los sujetos participantes en investigación son sólo un medio para    lograr este conocimiento y corren el riesgo de ser perjudicados en aras    del bien de otros. Breve reseña histórica Hasta el siglo XX, la trayectoria de la    investigación científica en seres humanos fue errática y sin control ético    alguno, excepto la conciencia moral de los investigadores. Tradicionalmente    la investigación clínica se hizo con sujetos sanos, la investigación en    sujetos enfermos se consideraba parte del tratamiento y no llegó nunca    a plantear problemas éticos1. El consentimiento voluntario    que comenzó a implementarse alrededor de 1930, puso en primer plano el    criterio ético de autonomía por sobre el criterio de beneficencia con lo cual se favoreció la aparición de abusos. Fueron los abusos    en la experimentación en los campos de concentración de la Alemania nazi    los que dieron origen al Código de Nuremberg en 1947, cuyo principal postulado    era la participación voluntaria e informada de todos los sujetos reclutados    para una investigación. Sin embargo, este código se refiere sólo al respeto    de la autonomía tanto de probandos como de investigadores y no hace referencia    a la necesidad de legislar localmente. Según Diego Gracia, la idea de    la autorregulación de los científicos, después de los horrores nazis,    no se cumplió y los abusos continuaron y fueron haciéndose cada vez más    frecuentes. En 1959, el médico estadounidense Henry Beecher publicó "Experimentation    in Man", un libro que sería paradigmático, en el cual planteó insuficiencias    en el Código de Nuremberg y propuso velar por el buen diseño de los experimentos    y la calidad moral de los investigadores. Beecher fue el principal redactor    del Código de Helsinski (1964) de la Asociación Médica Mundial que dividió    la investigación médica en terapéutica y no terapéutica. A pesar de estos    avances, algunos científicos denunciaron el carácter no ético de muchas    investigaciones y, los artículos que posteriormente escribió Beecher en    relación a serias situaciones, sensibilizaron al público estadounidense.    Se conocieron por la prensa algunas investigaciones que fueron haciéndose    emblemáticas como el caso del Hospital Judío de Enfermedades Crónicas    de Brooklyn (1963) en que se inyectó por vía subcutánea células cancerosas    a 22 pacientes sin su consentimiento, y el caso de la State School (Escuela    Estatal) Willowbrook, asilo de niños retrasados mentales, en que se infectó    deliberadamente de hepatitis a niños recién ingresados, con el argumento    que igual iban a contraer la enfermedad en el establecimiento. No obstante    las graves transgresiones éticas cometidas por los estudios ya citados,    fue el Estudio de Sífilis Tuskegee el que causó mayor conmoción pública.    Esta investigación comenzó en 1932, y su objetivo era analizar el curso    natural de la sífilis por medio del seguimiento de 400 varones negros    en Alabama. En este estudio no se intentó ofrecer una posibilidad terapéutica    a los probandos, aunque la penicilina había sido descubierta en 1950.    En 1972 el periódico "The New York Times" publicó un artículo    que informaba de estos hechos, lo cual dio origen al escándalo y a la    suspensión del proyecto. La alarma pública creada en los EE.UU.    especialmente sensible a la segregación racial y a los derechos individuales,    llevó al presidente de ese país a encargar al Congreso de la nación, la    creación de la Comisión Nacional para la Protección de los Sujetos Humanos    en la Investigación Biomédica (1974), la cual dio origen al Informe Belmont    (1978). Este informe estableció tres principios éticos destinados a servir    de ayuda a científicos, sujetos de investigación y ciudadanos interesados    en comprender los conceptos éticos inherentes a la investigación con seres    humanos. El principio de respeto por las personas radica en el    derecho del paciente o del voluntario sano a decidir libre e informadamente    su participación en un estudio y se traduce en el consentimiento informado    y el respeto por la autonomía. El principio de beneficencia se    traduce en los esfuerzos por promover el bien del otro y la responsabilidad    primera de cuidar el bienestar del sujeto de investigación. Este principio    vela por lograr el máximo de beneficio con el mínimo de riesgo y sobre    todo no dañar. El principio de justicia se traduce por la selección    equitativa de los probandos, un acceso equitativo a riesgos y beneficios.    Se incluye en este principio que los beneficios derivados de la investigación    deben ser aprovechados en primer lugar por los sujetos que participaron    en la investigación. Regulaciones éticas internacionales Las normas éticas internacionales que regulan    la investigación en seres humanos se caracterizan por la convocación a    los organismos deliberantes ante la denuncia de prácticas inmorales de    investigación, primero aparece la transgresión y enseguida la sugerencia    de como evitarla. No es el propósito de este artículo hacer un análisis    profundo de las regulaciones internacionales sino un somero resumen. Terminada la segunda guerra mundial y ante    el horror por los abusos del régimen nazi, en la investigación en seres    humanos, se dictó el Código de Nuremberg (1947) que enfatizó la protección    de la autonomía del sujeto por medio del consentimiento voluntario para    su participación en una investigación. Secundariamente estableció la necesidad    de una conducta ética de los investigadores. La Declaración Universal de los Derechos    Humanos aprobada por las Naciones Unidas en 1948, expresa el valor humano    fundamental de la protección de los derechos y bienestar de todos los    sujetos humanos en la experimentación científica. La Declaración de Helsinski (1964) formulada    por la Asociación Médica Mundial establece pautas éticas para los médicos    involucrados en investigación biomédica, tanto clínica como no clínica    y ha servido para establecer pautas de investigación internacionales,    regionales o nacionales. Esta declaración ha sido revisada en varias ocasiones    y se ha perfeccionado en relación a la inclusión en investigación biomédica    de poblaciones vulnerables. Las pautas éticas internacionales para la    investigación biomédica en seres humanos (CIOMS 1993) fueron revisadas    y el nuevo texto de 20022, está destinado a orientar, especialmente    a los países de escasos recursos, en la definición de pautas nacionales    sobre ética de la investigación biomédica, aplicando estándares éticos    en condiciones locales. Requisitos para que una investigación    biomédica sea ética Los requisitos para que una investigación    biomédica sea ética están en primer término orientados a la protección    y respeto a las personas que participan mientras éstos contribuyen al    bien social. Ezekiel Emmanuel3, ha establecido que una investigación    debe reunir una serie de requisitos para que cumpla con un estándar ético    que asegure una protección a las personas que participan como voluntarios. En primer lugar, la investigación debe    tener valor3, es decir, aportar con mejoras a la salud    y al bienestar o al conocimiento de la información de la población. Como    ejemplo de investigación que no tiene valor son aquellos estudios que    duplican innecesariamente una información ya obtenida, resultados aprobados    o una hipótesis banal. Según Emmanuel, el valor social o científico es    un requisito ético porque una investigación valiosa utiliza responsablemente    los recursos disponibles y evita la explotación de los probandos. No debe    exponerse a los seres humanos a riesgos o daños potenciales a menos que    se espere un resultado valioso. Al evaluar si un protocolo de investigación    clínica es ético, debemos ocuparnos antes que nada de si tiene un valor    social. En segundo lugar, la validez científica    es un principio ético en sí, ya que una investigación mal diseñada,    con resultados poco confiables científicamente, no es ética. La Asociación    Médica Mundial ha establecido que los investigadores deben asegurar que    los estudios propuestos en seres humanos estén de acuerdo con principios    científicos generalmente aceptados. La metodología debe ser válida, o    sea, debe tener un objetivo científico claro que se pueda probar y los    investigadores deben ser personas calificadas y con experiencia para llevar    a cabo correctamente esta labor. Sin validez científica el estudio no    genera conocimiento, no produce beneficio alguno y no justifica que se    arriesgue o se dañe a las personas. En tercer lugar, la selección equitativa    de los sujetos que participarán en una investigación requiere que    ningún grupo o clase de personas soporte una carga superior a la que corresponde    a una justa distribución. Una selección de sujetos puede considerarse    equitativa cuando éstos estén en condiciones de beneficiarse si la investigación    tiene como resultado un tratamiento. Debe tomarse en cuenta que los resultados    de la investigación tengan un valor real para los grupos que se reclutan    para participar en la investigación. Los riesgos de participar deben reducirse    al mínimo en cambio debe maximizarse los beneficios sociales de los resultados    de la investigación. Es importante considerar que no se debe someter a    riesgos a poblaciones vulnerables, como etnias estigmatizadas, presos    o pobres, por el solo hecho que pudieran ser fácilmente reclutadas. La    selección de sujetos debe ser lo más amplia posible dentro de lo que permite    el objetivo de la investigación. En cuarto lugar se sitúa la proporción    riesgo beneficio3. Al formular un proyecto de investigación    en seres humanos es indispensable considerar que éste puede implicar tanto    riesgos considerables como beneficios. La investigación sólo puede considerarse    ética cuando los riesgos potenciales a los probandos se minimizan y los    beneficios tanto para los individuos participantes como para la sociedad    se maximizan. En las intervenciones en que se considera la posibilidad    de un beneficio diagnóstico, terapéutico o preventivo para el sujeto reclutado    debe considerarse que los beneficios para él serán al menos tan ventajosos    como cualquier otra alternativa disponible4. Las consideraciones    relativas al bienestar de los sujetos debieran tener prioridad sobre los    intereses de la ciencia y la sociedad. Las intervenciones que no producen    beneficios directos deben ser evaluadas en relación al conocimiento que    se espera obtener. Los riesgos para grupos de personas, (grupos raciales,    comunidades, etc) también deben ser considerados en virtud de que no sean    discriminados o estigmatizados cuando se trata de investigaciones en campos    como la genética o la epidemiología. Evaluación independiente. La investigación    clínica debe ser revisada por personas calificadas que no estén afiliados    al estudio. Es una manera de reducir el impacto potencial que una investigación    pueda tener sobre los participantes en un estudio. La revisión garantiza    que los sujetos serán tratados éticamente y no sólo como un medio. El    comité de evaluación ética es responsable de proteger los derechos, la    seguridad y el bienestar de los sujetos de investigación. Un comité de    evaluación ética debe ocuparse al mismo tiempo de la evaluación científica.    Como hemos dicho anteriormente una investigación científicamente mal diseñada    no es ética, la participación tanto de científicos como de probandos en    un proyecto que no será válido significa una pérdida tanto de tiempo como    de recursos. El comité debe por lo tanto contar con un grupo de expertos    que verifique que la investigación es científicamente válida. Como sexto punto3, el Consentimiento    Informado asegura que los individuos que participen en una investigación    están concientes de las condiciones en que participan, lo cual permite    una decisión autónoma y el consiguiente respeto a la persona. En toda    investigación biomédica que se realiza en seres humanos, el investigador    debe obtener el consentimiento informado del potencial probando o en el    caso de una persona incapaz de dar su consentimiento, la autorización    de un representante legalmente calificado según las reglamentaciones locales.    La revisión ética de un proyecto por un comité independiente garantiza    al individuo que los resguardos tanto científicos como éticos serán cumplidos. Por último, el respeto a los sujetos    inscritos debe ser resguardado mientras dure la investigación. Este    respeto permite al sujeto cambiar de opinión y retirarse de la investigación    sin sanción, permite mantener su privacidad y se extiende también a proporcionar    el tratamiento adecuado en caso de eventos adversos. Muchos investigadores    tienden a considerar que el proceso concluye al inscribirse al individuo    en el estudio. Sin embargo, no es así y es necesario recalcar que este    proceso se extiende mientras dure la participación del sujeto. El seguimiento    continuo vela por los intereses de los probandos y permite que éstos sean    informados sobre la marcha de la investigación. Poblaciones vulnerables e investigación    en países en desarrollo Se define "vulnerabilidad" como    la condición mostrada por un individuo o grupo de personas cuando la capacidad    de emitir juicios y tomar decisiones ha sido comprometida y no puede ejercerse,    en virtud de alguna incapacidad o posición en la vida, lo que se traduce    en incapacidad sustancial de proteger sus propios intereses2.    Investigar en un grupo o una población vulnerable plantea desafíos éticos    adicionales y una preocupación especial por el grupo o individuos en que    se planea efectuar la investigación. Se consideran cinco principales grupos    vulnerables en la investigación médica: discapacitados en cuanto a su    desarrollo, niños, ancianos, enfermos mentales, presos y poblaciones de    minorías políticamente divididas o discriminadas. Mención especial tienen    los grupos de prisioneros que llevan una vida altamente reglamentada con    pérdida de la autonomía en que existe la posibilidad de pervertir el consentimiento    libre, informado y voluntario necesario para participar y en los cuales    la posibilidad de una coerción sutil está siempre presente. Los sujetos    deben ser seleccionados por razones directamente relacionados con el problema    en estudio y no debido a su fácil disponibilidad o a su posición o situación    comprometida. La investigación en países en desarrollo    plantea ventajas, objeciones y exigencias para proyectos que tienen su    origen en países desarrollados. Estos estudios tienen la ventaja que ofrecen    a los países en desarrollo la introducción de nuevas tecnologías, capacitación    del personal sanitario, mejoramiento de infraestructuras y tratamientos    estandarizados y la formación de investigadores locales. Sin embargo,    los investigadores locales no participarán en la elaboración ni en el    análisis posterior de los proyectos. Para los pacientes enrolados puede haber    beneficios directos o indirectos, pero muchas veces los probandos participarán    aportando al conocimiento sin llegar a gozar de los beneficios. El consentimiento    informado redactado en el país de origen frecuentemente es poco comprensible    y existe el riesgo de abuso. Debe exigirse un consentimiento informado    redactado de acuerdo a la idiosincrasia local. Sin duda la investigación    en países en desarrollo es más económica y ofrece menos dificultades,    éstos deben exigir que los temas investigados sean de interés para el    país: las revisiones realizadas por un comité independiente, deben asegurar    las mismas exigencias que en el país de origen del proyecto; los estudios    de fase 1 deben ser efectuados en el país de origen; debe haber compensaciones    por riesgos; y se debe definir las compensaciones económicas. Conclusión La investigación biomédica que involucra    a seres humanos es un tema complejo y se mueve entre el progreso de la    ciencia y la protección a los seres humanos que participan en ella. Sin    embargo, los límites de una investigación deben estar dados por el respeto    a la dignidad de las personas. El fin último de una investigación biomédica    debe ser el mismo que el fin de la medicina: ayudar a aliviar el sufrimiento      de los enfermos. La regulación ética permite disminuir el riesgo de    daño o atropello a la dignidad de las personas. La responsabilidad profesional    de los investigadores y de las instituciones participantes es la base    para proteger efectivamente a los probandos.   Bibliografía 1.- GRACIA GUILLEN D. Investigación en    sujetos humanos: implicancias lógicas, históricas y éticas, en Pautas    éticas de investigación en sujetos humanos: nuevas perspectivas, Lolas    F, Quezada A. ed. Programa regional de Bioética OPS, OMS, 2003.            [ Links ]  2.- CIOMS 2002. Pautas éticas internacionales    para la investigación biomédica en seres humanos, Ginebra 2002, 20.            [ Links ] 3.- EMMANUEL E. ¿Qué hace que la investigación    clínica sea ética? Siete requisitos éticos, en Pautas éticas de investigación    en sujetos humanos: nuevas perspectivas, Lolas F y Quezada A ed. Programa    regional de  bioética OPS, OMS, 2003.            [ Links ]   Correspondencia    a: 

Prof. Marianne Gaudlitz Harnecker        Departamento de Bioética        Facultad de Medicina        Universidad de Chile       Independencia 1027, Piso 4.       Santiago.        E-mail: m.gaudlitz@entelchile.net 

Introducción

Involucrar a seres humanos en investigación    biomedica es un tema complejo. También es un tema de valores. El dilema    se ubica entre el valor del progreso de la ciencia y el valor de la protección    a los seres humanos que participan voluntariamente como probandos. ¿Podemos    privilegiar el progreso de la medicina o de la ciencia por sobre el ser    humano y nuestra obligación para con él? ¿Cómo encontrar el equilibrio    justo? Éticamente la investigación en seres humanos puede justificarse    aduciendo el argumento del bien común, entendido en el sentido de progreso.    La investigación biomedica tiene como expectativas encontrar nuevas formas    de beneficiar la salud y el bienestar de las personas y, ofrece encontrar    un conocimiento que de otra forma no podría obtenerse. No debemos olvidar    que los sujetos participantes en investigación son sólo un medio para    lograr este conocimiento y corren el riesgo de ser perjudicados en aras    del bien de otros.

Breve reseña histórica

Hasta el siglo XX, la trayectoria de la    investigación científica en seres humanos fue errática y sin control ético    alguno, excepto la conciencia moral de los investigadores. Tradicionalmente    la investigación clínica se hizo con sujetos sanos, la investigación en    sujetos enfermos se consideraba parte del tratamiento y no llegó nunca    a plantear problemas éticos1. El consentimiento voluntario    que comenzó a implementarse alrededor de 1930, puso en primer plano el    criterio ético de autonomía por sobre el criterio de beneficencia con lo cual se favoreció la aparición de abusos. Fueron los abusos    en la experimentación en los campos de concentración de la Alemania nazi    los que dieron origen al Código de Nuremberg en 1947, cuyo principal postulado    era la participación voluntaria e informada de todos los sujetos reclutados    para una investigación. Sin embargo, este código se refiere sólo al respeto    de la autonomía tanto de probandos como de investigadores y no hace referencia    a la necesidad de legislar localmente. Según Diego Gracia, la idea de    la autorregulación de los científicos, después de los horrores nazis,    no se cumplió y los abusos continuaron y fueron haciéndose cada vez más    frecuentes. En 1959, el médico estadounidense Henry Beecher publicó "Experimentation    in Man", un libro que sería paradigmático, en el cual planteó insuficiencias    en el Código de Nuremberg y propuso velar por el buen diseño de los experimentos    y la calidad moral de los investigadores. Beecher fue el principal redactor    del Código de Helsinski (1964) de la Asociación Médica Mundial que dividió    la investigación médica en terapéutica y no terapéutica. A pesar de estos    avances, algunos científicos denunciaron el carácter no ético de muchas    investigaciones y, los artículos que posteriormente escribió Beecher en    relación a serias situaciones, sensibilizaron al público estadounidense.    Se conocieron por la prensa algunas investigaciones que fueron haciéndose    emblemáticas como el caso del Hospital Judío de Enfermedades Crónicas    de Brooklyn (1963) en que se inyectó por vía subcutánea células cancerosas    a 22 pacientes sin su consentimiento, y el caso de la State School (Escuela    Estatal) Willowbrook, asilo de niños retrasados mentales, en que se infectó    deliberadamente de hepatitis a niños recién ingresados, con el argumento    que igual iban a contraer la enfermedad en el establecimiento. No obstante    las graves transgresiones éticas cometidas por los estudios ya citados,    fue el Estudio de Sífilis Tuskegee el que causó mayor conmoción pública.    Esta investigación comenzó en 1932, y su objetivo era analizar el curso    natural de la sífilis por medio del seguimiento de 400 varones negros    en Alabama. En este estudio no se intentó ofrecer una posibilidad terapéutica    a los probandos, aunque la penicilina había sido descubierta en 1950.    En 1972 el periódico "The New York Times" publicó un artículo    que informaba de estos hechos, lo cual dio origen al escándalo y a la    suspensión del proyecto.

La alarma pública creada en los EE.UU.    especialmente sensible a la segregación racial y a los derechos individuales,    llevó al presidente de ese país a encargar al Congreso de la nación, la    creación de la Comisión Nacional para la Protección de los Sujetos Humanos    en la Investigación Biomédica (1974), la cual dio origen al Informe Belmont    (1978). Este informe estableció tres principios éticos destinados a servir    de ayuda a científicos, sujetos de investigación y ciudadanos interesados    en comprender los conceptos éticos inherentes a la investigación con seres    humanos. El principio de respeto por las personas radica en el    derecho del paciente o del voluntario sano a decidir libre e informadamente    su participación en un estudio y se traduce en el consentimiento informado    y el respeto por la autonomía. El principio de beneficencia se    traduce en los esfuerzos por promover el bien del otro y la responsabilidad    primera de cuidar el bienestar del sujeto de investigación. Este principio    vela por lograr el máximo de beneficio con el mínimo de riesgo y sobre    todo no dañar. El principio de justicia se traduce por la selección    equitativa de los probandos, un acceso equitativo a riesgos y beneficios.    Se incluye en este principio que los beneficios derivados de la investigación    deben ser aprovechados en primer lugar por los sujetos que participaron    en la investigación.

Regulaciones éticas internacionales

Las normas éticas internacionales que regulan    la investigación en seres humanos se caracterizan por la convocación a    los organismos deliberantes ante la denuncia de prácticas inmorales de    investigación, primero aparece la transgresión y enseguida la sugerencia    de como evitarla. No es el propósito de este artículo hacer un análisis    profundo de las regulaciones internacionales sino un somero resumen.

Terminada la segunda guerra mundial y ante    el horror por los abusos del régimen nazi, en la investigación en seres    humanos, se dictó el Código de Nuremberg (1947) que enfatizó la protección    de la autonomía del sujeto por medio del consentimiento voluntario para    su participación en una investigación. Secundariamente estableció la necesidad    de una conducta ética de los investigadores.

La Declaración Universal de los Derechos    Humanos aprobada por las Naciones Unidas en 1948, expresa el valor humano    fundamental de la protección de los derechos y bienestar de todos los    sujetos humanos en la experimentación científica.

La Declaración de Helsinski (1964) formulada    por la Asociación Médica Mundial establece pautas éticas para los médicos    involucrados en investigación biomédica, tanto clínica como no clínica    y ha servido para establecer pautas de investigación internacionales,    regionales o nacionales. Esta declaración ha sido revisada en varias ocasiones    y se ha perfeccionado en relación a la inclusión en investigación biomédica    de poblaciones vulnerables. Las pautas éticas internacionales para la    investigación biomédica en seres humanos (CIOMS 1993) fueron revisadas    y el nuevo texto de 20022, está destinado a orientar, especialmente    a los países de escasos recursos, en la definición de pautas nacionales    sobre ética de la investigación biomédica, aplicando estándares éticos    en condiciones locales.

Requisitos para que una investigación    biomédica sea ética

Los requisitos para que una investigación    biomédica sea ética están en primer término orientados a la protección    y respeto a las personas que participan mientras éstos contribuyen al    bien social. Ezekiel Emmanuel3, ha establecido que una investigación    debe reunir una serie de requisitos para que cumpla con un estándar ético    que asegure una protección a las personas que participan como voluntarios.

En primer lugar, la investigación debe    tener valor3, es decir, aportar con mejoras a la salud    y al bienestar o al conocimiento de la información de la población. Como    ejemplo de investigación que no tiene valor son aquellos estudios que    duplican innecesariamente una información ya obtenida, resultados aprobados    o una hipótesis banal. Según Emmanuel, el valor social o científico es    un requisito ético porque una investigación valiosa utiliza responsablemente    los recursos disponibles y evita la explotación de los probandos. No debe    exponerse a los seres humanos a riesgos o daños potenciales a menos que    se espere un resultado valioso. Al evaluar si un protocolo de investigación    clínica es ético, debemos ocuparnos antes que nada de si tiene un valor    social.

En segundo lugar, la validez científica    es un principio ético en sí, ya que una investigación mal diseñada,    con resultados poco confiables científicamente, no es ética. La Asociación    Médica Mundial ha establecido que los investigadores deben asegurar que    los estudios propuestos en seres humanos estén de acuerdo con principios    científicos generalmente aceptados. La metodología debe ser válida, o    sea, debe tener un objetivo científico claro que se pueda probar y los    investigadores deben ser personas calificadas y con experiencia para llevar    a cabo correctamente esta labor. Sin validez científica el estudio no    genera conocimiento, no produce beneficio alguno y no justifica que se    arriesgue o se dañe a las personas.

En tercer lugar, la selección equitativa    de los sujetos que participarán en una investigación requiere que    ningún grupo o clase de personas soporte una carga superior a la que corresponde    a una justa distribución. Una selección de sujetos puede considerarse    equitativa cuando éstos estén en condiciones de beneficiarse si la investigación    tiene como resultado un tratamiento. Debe tomarse en cuenta que los resultados    de la investigación tengan un valor real para los grupos que se reclutan    para participar en la investigación. Los riesgos de participar deben reducirse    al mínimo en cambio debe maximizarse los beneficios sociales de los resultados    de la investigación. Es importante considerar que no se debe someter a    riesgos a poblaciones vulnerables, como etnias estigmatizadas, presos    o pobres, por el solo hecho que pudieran ser fácilmente reclutadas. La    selección de sujetos debe ser lo más amplia posible dentro de lo que permite    el objetivo de la investigación.

En cuarto lugar se sitúa la proporción    riesgo beneficio3. Al formular un proyecto de investigación    en seres humanos es indispensable considerar que éste puede implicar tanto    riesgos considerables como beneficios. La investigación sólo puede considerarse    ética cuando los riesgos potenciales a los probandos se minimizan y los    beneficios tanto para los individuos participantes como para la sociedad    se maximizan. En las intervenciones en que se considera la posibilidad    de un beneficio diagnóstico, terapéutico o preventivo para el sujeto reclutado    debe considerarse que los beneficios para él serán al menos tan ventajosos    como cualquier otra alternativa disponible4. Las consideraciones    relativas al bienestar de los sujetos debieran tener prioridad sobre los    intereses de la ciencia y la sociedad. Las intervenciones que no producen    beneficios directos deben ser evaluadas en relación al conocimiento que    se espera obtener. Los riesgos para grupos de personas, (grupos raciales,    comunidades, etc) también deben ser considerados en virtud de que no sean    discriminados o estigmatizados cuando se trata de investigaciones en campos    como la genética o la epidemiología.

Evaluación independiente. La investigación    clínica debe ser revisada por personas calificadas que no estén afiliados    al estudio. Es una manera de reducir el impacto potencial que una investigación    pueda tener sobre los participantes en un estudio. La revisión garantiza    que los sujetos serán tratados éticamente y no sólo como un medio. El    comité de evaluación ética es responsable de proteger los derechos, la    seguridad y el bienestar de los sujetos de investigación. Un comité de    evaluación ética debe ocuparse al mismo tiempo de la evaluación científica.    Como hemos dicho anteriormente una investigación científicamente mal diseñada    no es ética, la participación tanto de científicos como de probandos en    un proyecto que no será válido significa una pérdida tanto de tiempo como    de recursos. El comité debe por lo tanto contar con un grupo de expertos    que verifique que la investigación es científicamente válida.

Como sexto punto3, el Consentimiento    Informado asegura que los individuos que participen en una investigación    están concientes de las condiciones en que participan, lo cual permite    una decisión autónoma y el consiguiente respeto a la persona. En toda    investigación biomédica que se realiza en seres humanos, el investigador    debe obtener el consentimiento informado del potencial probando o en el    caso de una persona incapaz de dar su consentimiento, la autorización    de un representante legalmente calificado según las reglamentaciones locales.    La revisión ética de un proyecto por un comité independiente garantiza    al individuo que los resguardos tanto científicos como éticos serán cumplidos.

Por último, el respeto a los sujetos    inscritos debe ser resguardado mientras dure la investigación. Este    respeto permite al sujeto cambiar de opinión y retirarse de la investigación    sin sanción, permite mantener su privacidad y se extiende también a proporcionar    el tratamiento adecuado en caso de eventos adversos. Muchos investigadores    tienden a considerar que el proceso concluye al inscribirse al individuo    en el estudio. Sin embargo, no es así y es necesario recalcar que este    proceso se extiende mientras dure la participación del sujeto. El seguimiento    continuo vela por los intereses de los probandos y permite que éstos sean    informados sobre la marcha de la investigación.

Poblaciones vulnerables e investigación    en países en desarrollo

Se define "vulnerabilidad" como    la condición mostrada por un individuo o grupo de personas cuando la capacidad    de emitir juicios y tomar decisiones ha sido comprometida y no puede ejercerse,    en virtud de alguna incapacidad o posición en la vida, lo que se traduce    en incapacidad sustancial de proteger sus propios intereses2.    Investigar en un grupo o una población vulnerable plantea desafíos éticos    adicionales y una preocupación especial por el grupo o individuos en que    se planea efectuar la investigación. Se consideran cinco principales grupos    vulnerables en la investigación médica: discapacitados en cuanto a su    desarrollo, niños, ancianos, enfermos mentales, presos y poblaciones de    minorías políticamente divididas o discriminadas. Mención especial tienen    los grupos de prisioneros que llevan una vida altamente reglamentada con    pérdida de la autonomía en que existe la posibilidad de pervertir el consentimiento    libre, informado y voluntario necesario para participar y en los cuales    la posibilidad de una coerción sutil está siempre presente. Los sujetos    deben ser seleccionados por razones directamente relacionados con el problema    en estudio y no debido a su fácil disponibilidad o a su posición o situación    comprometida.

La investigación en países en desarrollo    plantea ventajas, objeciones y exigencias para proyectos que tienen su    origen en países desarrollados. Estos estudios tienen la ventaja que ofrecen    a los países en desarrollo la introducción de nuevas tecnologías, capacitación    del personal sanitario, mejoramiento de infraestructuras y tratamientos    estandarizados y la formación de investigadores locales. Sin embargo,    los investigadores locales no participarán en la elaboración ni en el    análisis posterior de los proyectos.

Para los pacientes enrolados puede haber    beneficios directos o indirectos, pero muchas veces los probandos participarán    aportando al conocimiento sin llegar a gozar de los beneficios. El consentimiento    informado redactado en el país de origen frecuentemente es poco comprensible    y existe el riesgo de abuso. Debe exigirse un consentimiento informado    redactado de acuerdo a la idiosincrasia local. Sin duda la investigación    en países en desarrollo es más económica y ofrece menos dificultades,    éstos deben exigir que los temas investigados sean de interés para el    país: las revisiones realizadas por un comité independiente, deben asegurar    las mismas exigencias que en el país de origen del proyecto; los estudios    de fase 1 deben ser efectuados en el país de origen; debe haber compensaciones    por riesgos; y se debe definir las compensaciones económicas.

Conclusión

La investigación biomédica que involucra    a seres humanos es un tema complejo y se mueve entre el progreso de la    ciencia y la protección a los seres humanos que participan en ella. Sin    embargo, los límites de una investigación deben estar dados por el respeto    a la dignidad de las personas. El fin último de una investigación biomédica    debe ser el mismo que el fin de la medicina: ayudar a aliviar el sufrimiento      de los enfermos. La regulación ética permite disminuir el riesgo de    daño o atropello a la dignidad de las personas. La responsabilidad profesional    de los investigadores y de las instituciones participantes es la base    para proteger efectivamente a los probandos.