https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100009
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 47-55

 

PANORAMA EDGARDO CRUZ M. 

 

 

SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS

CURSO EPOC CONCEPCIÓN

Bajo la coordinación de los Drs. Roxana Maturana y Edgardo Cruz se realizó en Concepción a fines de Octubre el 4° Curso de Actualización de EPOC, con participación docente de los Drs. Carmen Lisboa, Silvia Palacios, Manuel Barros y Edgardo Cruz. El evento fue patrocinado por la Universidad de Concepción, hospitales de la zona y Municipalidades de Concepción y Talcahuano y contó con la asistencia de 93 personas con una activa participación.

Simultáneamente con el curso se instaló, por primera vez, en el centro de la ciudad la "carpa de la espirometría", destinada a crear conciencia en el público general acerca de riesgos del fumar y de la importancia de la EPOC. Esta actividad despertó gran interés del público, ya que previamente se realizó una campaña informativa en los medios de difusión de la zona. Se realizaron 113 espirometrías gratis a fumadores. La actividad contó con el apoyo de socios de la Filial VIII Región, de alumnos de Medicina de la Universidad de Concepción y de los laboratorios Boehringer y Pfizer.

XXXVI CONGRESO CHILENO DE  ÓN, NOVIEMBRE 2003.

Con una asistencia de 256 personas el Congreso de Pucón cumplió su programa satisfaciendo las expectativas de sus organizadores y asistentes. Los cursos precongreso, con una asistencia de 46 personas, estuvieron a cargo de la Universidad de la Frontera enfocándose a problemas de las profesiones de colaboración.

PREMIOS A LOS MEJORES TRABAJOS PRESENTADOS AL CONGRESO

Como en años anteriores la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, con el patrocinio de Glaxo-SmithKline, otorgó premios a los dos mejores trabajos presentados en su Congreso anual que formalizaron su postulación remitiéndolos in extenso. La Comisión Científica, con la participación de múltiples revisores, cuya colaboración se agradece sinceramente, premió a los siguientes trabajos:

Cada premio financia a uno de los autores para que participe en el Congreso Anual de la Sociedad Respiratoria Europea (ERS) y en la Reunión anual de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) respectivamente.

DÍA MUNDIAL DE LA EPOC

La iniciativa GOLD ha solicitado a las sociedades científicas nacionales celebrar el 20 de Noviembre el Día Mundial de la EPOC, realizando acciones tendientes a crear conciencia entre los médicos y en el público general acerca del tabaquismo y el impacto de la EPOC.

Nuestra Sociedad se hizo presente este año instalando la "carpa de la espirometría", ensayada antes en Concepción, en Pucón durante nuestro XXXVI Congreso anual. Se contó con el auspicio de las ramas de Tecnología Médica y Kinesiología de SER, de los Laboratorios Boehringer y Pfizer y de la I. Municipalidad de Pucón. Esta actividad fue coordinada por las Drs. Miriam Betancourt y Ximena Cea, de Temuco. En dependencias de la Municipalidad se realizaron los días 20 y 21 de Noviembre, más de 160 espirometrías gratuitas a fumadores, quienes, además de recibir los resultados del examen, recibieron de alumnos de Medicina de la Universidad de La Frontera y de miembros de las ramas de Kinesiología y de Tecnología Médica de SER, información sobre los efectos del cigarrillo y consejos para dejar de fumar.

CONCURSO PROYECTOS INVESTIGACIÓN

Por segundo año consecutivo el Directorio llamó a concurso para contribuir al financiamiento de dos proyectos de investigación presentados por miembros de la Sociedad. Los proyectos fueron evaluados mediante la pauta de FONDECyT modificada que incluyó: originalidad, análisis del problema en base a la bibliografía, material y método y aspectos bioéticos. También se analizó la factibilidad del proyecto y la idoneidad de sus autores. Se presentaron a concurso 12 proyectos de investigación que se enviaron a dos revisores que no tuvieran conexión con los autores del proyecto. Fueron seleccionados los siguientes trabajos que recibirán un aporte de $ 2.000.000 cada uno:

Estos proyectos deberán entregar un informe de avance el año 2004 y los resultados finales el 2005. Los proyectos que concursaron y no obtuvieron los mejores puntajes serán devueltos a los autores con las críticas realizadas por los revisores para que puedan corregirlos, mejorarlos y reenviarlos el próximo año.

Los informes de avance correspondientes al concurso del año pasado han sido presentados a y aceptados por la Comisión Científica de la Sociedad

MEJOR TRABAJO UBLICADO EN LA REVISTA EL AÑO 2002 	

Continuando con la política de incentivar la publicación en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias el Directorio mantuvo los premios para los mejores trabajos publicados en ella. El veredicto de la Comisión Científica, que se dio a conocer en la ceremonia de clausura del Congreso Anual , fue el siguiente:     

Mejor trabajo original: El primer premio consistente en 600.000 pesos, correspondió al trabajo: "Correlación entre espirometría y la resistencia y reactancia respiratoria medida por oscilometría de impulso en niños asmáticos" de los autores: Marcela Linares P., Ida Concha M., y Rodolfo Meyer P. (Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 90-8).

Casos Clínicos: El premio al mejor caso clínico se pospuso para el próximo año, debido a que durante 2002 sólo se publicaron dos trabajos. Estos competirán con los casos clínicos del 2003.

Actualizaciones: Se otorgó el premio de $ 200.000 al mejor trabajo de actualización a un tema complejo y poco conocido para muchos de nosotros: "Patología de la deglución y enfermedades respiratorias" de los autores Dr. Iván Caviédes S., Delfina Büchi B., Raúl Yazigi G., y Pablo Lavados G. (Rev Chil Enf Respir 2003; 18: 22-34).

NUEVO DIRECTORIO

El 5 de Diciembre asumió el nuevo Directorio de la Sociedad elegido durante el último Congreso y constituido en la siguiente forma:

 

CUARENTA AÑOS DEL PROGRAMA DE ESPECIALIZACIÓN  	DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE

Con motivo de cumplirse 40 años del programa de formación de becarios de la especialidad del Departamento de Enfermedades Respiratorias de la Universidad Católica de Chile, el 25 de Marzo se ha invitado a todos los ex becarios a una reunión destinada a rememorar su estadía, analizar los frutos del programa y presentar algunos de sus trabajos científicos. El evento será clausurado con un almuerzo de camaradería. Se ruega a los becarios que no hayan recibido la comunicación correspondiente contactarse con la secretaria del Departamento de Enfermedades Respiratorias, Srta. M. Eugenia Mora (teléfonos: 633 1541 y 354 3242).

CINCUENTENARIO DEL HOSPITAL  ÓRAX

En Agosto de 1954 se inauguró el Hospital del Tórax, bajo el impulso del Prof. Héctor Orrego Puelma, quien trasladó su cátedra titular de Tisiología al nuevo hospital, dedicado no sólo a la TBC sino que también a otras patologías respiratorias. El Prof. Armando Alonso Vial agregó la cátedra extraordinaria de Cirugía del Tórax y de la Tuberculosis, constituyendo con el Prof. Orrego una dupla gestora de innumerables avances en la medicina respiratoria del país.     	"El Tórax" ha sido desde entonces un centro de referencia nacional y una fuente generadora de especialistas nacionales y extranjeros, que alcanzan a más de 140, tanto de Medicina Respiratoria como de Cirugía Torácica.

El año 1974 el Tórax pasa a ser el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica y desde el 21 de Agosto de 1997 se le conoce como Instituto Nacional del Tórax. Desde fines de 1975 alberga además a la cirugía Cardiovascular, especialidad que ha crecido al amparo de la Unidad de Cuidados Intensivos del Tórax.

El programa de celebraciones, a cargo del Dr. Juan Céspedes se encuentra en organización y será comunicado con la debida antelación para que todos los interesados puedan concurrir, especialmente quienes, además, son socios de la SER. Por esta razón se recomienda, desde ya, reservar el día 23 de Agosto de este año para dicho homenaje.

ÍNDICE GLOBAL DE LA REVISTA CHILENA  

La Secretaría de la Sociedad mantiene al día un índice completo de le Revista, desde su primer número de 1985, en una planilla Excel que permite localizar publicaciones a partir de él o los autores; de palabras significativas del título; de la categoría de la publicación (editorial, artículo original, caso clínico, actualización, etc.), de la fecha, etc. El programa está destinado a ser incorporado en la nueva pagina Web de la Sociedad, pero mientras tanto, la información puede ser solicitada a la Secretaría. Los resúmenes de los congresos serán incorporados en un futuro próximo en otro índice similar.

Se agradecerá comunicar sugerencias y correcciones a edgardocruz@tutopía.com. o al teléfono 475 6599

PRESENTACIONES Y PUBLICACIONES  

Considerando que es de interés para nuestros socios conocer las áreas en que se encuentran investigando otros miembros de la Sociedad, se ha extractado la información correspondiente de los CD de los congresos del año 2003 de la ATS y la ERS. Dado que no se cuenta con una fuente similar, se encarece a los socios que participen en otros congresos o que publiquen en el extranjero, que remitan sistemáticamente esta información a la Secretaría de la Sociedad, preferentemente por e-mail.

CONGRESO ANUAL DE LA SOCIEDAD      AMERICANA DE TÓRAX      MAYO 2003 - SEATTLE, USA

XII CONGRESO ANUAL DE LA  	SOCIEDAD RESPIRATORIA EUROPEA, 

Viena, Septiembre 2003

PUBLICACIONES EN REVISTAS EXTRANJERAS     

ECONOTICIAS

HISTORIA DE CÓMO LLEGÓ GAS NATURAL A CHILE A TRAVÉS DE LOS ANDES

El libro "Natural gas across the Andes; a case study of an international business venture" de los autores Profs. Eugenio Figueroa, Director del Centro Nacional del Medio Ambiente (CENMA), y Birgitta Smith, académico de la Universidad de Alberta, Canadá fue presentado en una ceremonia realizada el 29 de diciembre de 2003 en la sala Enrique Sazié de la Casa Central de la Universidad de Chile ante académicos y empresarios nacionales.

La ceremonia fue presidida por el Rector, Prof. Luis Riveros, siendo acompañado por el decano de la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas (FACEA), Prof. Joseph Ramos; el director del CENMA, académico del Departamento de Economía de la FACEA y docente adjunto de la Universidad de Alberta, Prof. Eugenio Figueroa; el consultor ambiental y ex ministro secretario de la Comisión Nacional de Energía, Alejandro Jadresic, junto al Presidente de Gasco y Metrogas, Matías Pérez.

El texto fue calificado por el rector profesor Luis Riveros como un testimonio gráfico del cambio social, político, económico y cultural que ha tenido Chile durante los últimos treinta años,

Esta obra que se gestó luego de dos años de investigaciones, da a conocer con un lenguaje ameno y didáctico la evolución de uno de los proyectos de mayor envergadura que ha realizado el país, como ha sido el gasoducto de gas natural construido en la década de los '90 que se extiende por la zona central y que tiene actualmente más de 204.000 usuarios. La introducción del gas natural en la zona central de Chile debería tener un impacto notable en la descontaminación atmosférica de las grandes ciudades.

En su intervención el Sr. Matías Pérez, presidente de Gasco y Metrogas y uno de los presentadores de la obra, destacó que el gas natural constituye, respecto de otros hidrocarburos, uno de los energéticos más baratos y menos dañinos para la salud. También enfatizó que el libro constituye un "tremendo aporte para la sociedad chilena".

Por su parte el Profesor Figueroa manifestó que la publicación de este volumen -con sus 302 páginas y escrito en inglés- busca ser una publicación de consulta tanto para académicos como estudiantes y empresarios. Además expresó que "este texto es una contribución de ese gran esfuerzo y logro nacional como fue la construcción del megaproyecto. Aquí está relatado también, y con mucho detalle, las dificultades del proyecto y la participación de todos los actores, algunos de los cuales tuvieron problemas en aceptar que pasara un ducto por sus propiedades".

A quienes estén interesados en adquirir un ejemplar de esta obra, les sugerimos contactarse con la sede del CENMA (teléfono 2751455).

ESTRATEGIA PARA LUCHA ANTITABACO

Los miembros del Directorio y de la Comisión de Tabaco sostuvieron una reunión con la Sra. Vera Luiza Da Costa e Silva, Directora General de la Iniciativa "Liberarse del Tabaco" de la Organización Mundial de la Salud, para analizar las estrategias para lograr la ratificación del Acuerdo Marco para el control del tabaco en el Congreso Nacional de Chile. La experta entregó, además, valiosa información para el accionar de la Sociedad en esta área, poniendo especial énfasis en la necesidad de, primero que nada, concientizar y comprometer a los socios, incluidos los fumadores.

JURAMENTO DEL AMERICAN COLLEGE OF CHEST PHYSICIANS

Este American College exige de sus asociados un compromiso explícito que se contrae al ingreso a la institución. Reproducimos algunos párrafos para recoger opiniones acerca de la factibilidad y conveniencia de aplicar una política similar en nuestra Sociedad:

CARTA AL EDITOR

PROYECTO REVISIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS, MINSAL     

Santiago, 5 de Febrero, 2004    

Dr. Manuel Oyarzún G.     	Editor Revista Enfermedades Respiratorias     	Presente

De nuestra consideración:

Tenemos el agrado de presentar a Ud., la primera versión de un registro de ensayos clínicos controlados y meta-análisis de ensayos clínicos, publicados en el país entre 1980 y 2002. Este proyecto corresponde a una iniciativa del Ministerio de Salud para promover la utilización de la Medicina Basada en Evidencias y facilitar el acceso a los profesionales clínicos y otros profesionales que deben tomar decisiones a información de calidad.

La identificación de los estudios se realizó mediante revisión manual de revistas incluidas en el catálogo Nacional de publicaciones seriadas de la Biblioteca Central de la Universidad de Chile.

Los criterios para selección de los trabajos son los establecidos en el proyecto de revisión manual que realiza hace ya algunos años la Colaboración Cochrane de España.

Al respecto, sería interesante que la revista que Ud. dirige informara a sus usuarios que el Ministerio de Salud ha puesto a disposición de sus profesionales esta base de datos a través de la página web http://www.minsal.cl/Calidad de prestadores/Unidad de Evaluación de Tecnologías de Salud o en la página principal a través de los destacados.

Sin otro particular, saluda atentamente a Ud.,

Dr. Claudio Farah Meza     Subsecretario de Salud (S)

A continuación se transcribe ORDINARIO 17A/763 del 5 de Febrero, 2004 del Subsecretario de Salud sobre el proyecto: "Revisión de ensayos clínicos".

"El Ministerio de Salud, a través de la Unidad de Evaluación de Tecnologías de Salud y el apoyo de la Biblioteca Central de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y de sociedades científicas nacionales, se encuentra desarrollando un proyecto de revisión manual para la identificación de ensayos clínicos controlados y meta-análisis realizados en el país a partir de 1980.

"Tengo el agrado de informarle que el proyecto ha dado lugar a un registro preliminar, correspondientes a los ensayos clínicos publicados de 15 revistas científicas periódicas y corresponde a la totalidad de ejemplares publicados entre 1980 y 2002, será accesible a través de la página web de nuestra institución (www. minsal.cl/Calidad de prestadores/Unidad de Evaluación de Tecnologías de Salud) o en "los destacados" de la página principal. El registro contiene el listado de ensayos clínicos y meta-análisis identificados, por autor, tema y la base de datos bibliográfica donde está disponible". Los tipos de estudio por revista encontrados se muestran en tabla anexa.

"La clasificación se realizó utilizando los criterios establecidos en el proyecto de revisión manual de la Colaboración Cochrane de España".

"El registro de ensayos clínicos y meta-análisis continuará durante el año 2004 con el resto de las revistas (aproximadamente 50) incluidas en el Catálogo Nacional de Publicaciones Seriadas de la Biblioteca Central de la Universidad de Chile. En la medida que se finalice esta segunda fase de revisión se lo haremos saber oportunamente".

"Esperando que esta información sea de utilidad para académicos, investigadores y clínicos en general, saluda muy atentamente,"

Dr. Claudio Farah Meza  Subsecretario de Salud (S) 

 





DR. ADRIÁN A. PERRY GAJARDO (1910-2004) Y EL CONTROL DE LA TUBERCULOSIS EN CHILE      



 Dr. Adrián A. Pierry Gajardo (1910-2004)

Descendiente de padre vasco francés y madre chilena, el Dr. Adrián Alberto Pierry Gajardo, nació en Cañete el 3 de noviembre de 1910.

Estudió medicina en la Universidad de Chile, titulándose de médico-cirujano en la década del `30. Ejerció como médico tisiólogo en Valparaíso, comprendiendo desde el inicio de su actividad profesional la magnitud humana, clínica y epidemiológica del trágico problema que representaba la tuberculosis en aquel tiempo en nuestro país.

Posiblemente lo anterior lo impulsó a interesarse cada vez más en la Salud Pública. Por dos años hizo estudios de su especialidad en Nueva York y de Salud Pública en la Escuela de Medicina de la Universidad Johns Hopkins en Baltimore, Maryland, EE.UU.

En 1964 obtuvo por concurso un cargo en Epidemiología de la Dirección General del Servicio Nacional de Salud (SNS), para dirigir las actividades de Control de Tuberculosis a nivel nacional, manteniéndose en esta posición hasta 1970.

En esa época la Tuberculosis era un problema mundial de salud. Para la OMS desde su creación, la tuberculosis constituyó un desafío mayor, por la magnitud del daño que provoca en todo el mundo, en especial en los países en vías de desarrollo. Los avances técnicos, la estructura social y el poder económico, permitieron a los países desarrollados, afrontar con éxito la recrudescencia de la enfermedad después de la Segunda Guerra Mundial. Pero en los países en vías de desarrollo o simplemente subdesarrollados, la tuberculosis se presentaba en forma devastadora y en ellos no existían los recursos humanos, organización ni dinero para manejar la enfermedad.

El Comité de Expertos en Tuberculosis de la OMS, entre cuyos miembros estaba el distinguido médico chileno Dr. Enrique Pereda, diseñó a mediados de los años `60, una estrategia de control basada en actividades de prevención, diagnóstico y tratamiento efectuadas en los servicios generales de salud, mediante el desarrollo de un Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.

En este contexto, el Dr. Pierry tuvo el mérito de haber captado oportunamente este mensaje y desde su posición, haber puesto en práctica y dar apoyo continuo y seguimiento a una serie de medidas -según las proposiciones de la OMS- para el mejor cumplimiento de las actividades de control de esta enfermedad, lo cual llevaría al desarrollo de un Programa de Control de la Tuberculosis eficiente y de carácter nacional.

Entre esas medidas se destacan las siguientes:

Todas estas actividades, las cumplió el Dr. Pierry, con la inestimable ayuda de sus jefes directos los Drs. Horacio Boccardo y José Manuel Borgoño, este último director de Epidemiología del SNS.

En el desempeño de sus actividades el Dr. Adrián Pierry se demostró como un hombre culto, informado, razonable, que sabía escuchar y argumentar con gentileza y a veces con fina ironía. Era buen conversador, simpático y cor

dial. Se había hecho médico en los albores del SNS, institución que conocía a fondo. El Dr. Pierry tenía prestigio y conocía muy de cerca de todas las autoridades de la Dirección General de Salud y del Colegio Médico, institución con la cual también colaboró por muchos años.

Efectuó sus labores siempre con tranquilidad, en forma correcta y eficiente, sin buscar el brillo personal, pero siempre con entusiasmo, tenacidad y optimismo. Su trabajo fue fundamental e hizo posible el desarrollo del Programa Nacional del Control de la Tuberculosis, dispuesto por la Dirección del SNS, en Junio de 1973.

Actualmente Chile es el país sudamericano con menos tuberculosis, se aproxima a la eliminación de las transmisión de esa enfermedad como problema de salud pública. Los cuadros clínicos de tuberculosis, en sus variadas manifestaciones son cada vez menos frecuentes y a ello contribuyó en forma muy destacada el Dr. Adrián Pierry, quien falleció en los primeros días del presente año, el 4 de Enero de 2004.

Dr. Álvaro Yánez, ex Encargado del Programa  Nacional de Control de la Tuberculosis