https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100001
Planifcación estratégica de la gestión de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en el bienio 2010-2011

Rev Chil Enf Respir    2010; 26: 5-6

EDITORIAL

 

Planifcación    estratégica de la gestión de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    en el bienio 2010-2011

Strategic    planning for the management of the Chilean Respiratory Disease Society in the    biennium 2010-2011

 

Al iniciar la    gestión del nuevo directorio de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    que presido y que se extenderá durante los años 2010 y 2011, deseamos compartir    con los socios los objetivos que nos hemos propuesto en este período. Sin duda    llegamos con muchos sueños que esperamos ver materializados al fnal de nuestra    gestión. Sin embargo, debemos concretar algunos aspectos específcos para lo    cual hemos elegido el método de la planifcación estratégica. El concepto central,    es fjar metas con un encargado responsable, idealmente un miembro del directorio,    quien deberá formar un equipo de trabajo. Este programa debe ser evaluado periódicamente    para analizar el cumplimiento de estas tareas.

A continuación    explicaremos las áreas específcas de trabajo a desarrollar.

En primer lugar,    debemos mejorar la imagen y prestigio de nuestra Sociedad. Como objetivo    espe-cífco debe aumentar la participación de la Sociedad y de sus socios en    los medios de comunicación, opinando sobre los temas relevantes de la especialidad.    Sin duda debemos estar presentes en días signifcativos como el día de la EPOC    (Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica), el día del Asma y "el día Sin Fumar".    Paralelamente debemos establecer una relación de trabajo con las autoridades    del Ministerio de Salud y establecer nexos de colaboración mutua con las Sociedades    Latinoamericanas en particular con la Asociación Latinoamericana de Tórax (ALAT).

En segundo lugar,    debemos trabajar en el tema de la educación continua. El perfeccionamiento    médico continuo, después de realizar la beca de la especialidad hoy en día no    es sólo un imperativo ético para el cuidado de los pacientes, sino de vigencia    y supervivencia en un mundo cada vez más competitivo y globalizado. Entre los    objetivos específcos está la creación de un curso continuo de neumología pediátrica    y de adultos vía on-line con una duración de al menos dos años.

Otro curso a    planifcar es uno de actualización ("State of the Art") anual, esto es un curso    de neu-mología de adultos y otro de neumología pediátrica por separado de un    día de duración.

Durante varios    años en nuestra Sociedad se realizaron encuentros de especialistas que servían    para discutir casos clínicos interesantes de diferentes hospitales y centros    de la especialidad. Estas reuniones servían para mantener el contacto entre    nosotros y como un puente entre las Jornadas de Otoño, las Jornadas de Invierno    y el Congreso. Nos proponemos reestablecerlos con una frecuencia de tres veces    al año durante los meses sin actividades tradicionales de la Sociedad.

Un tercer tema    relevante es la participación de los neumólogos pediatras en nuestra Sociedad.    Uno de los objetivos centrales de esta administración es estimular la admisión    y permanencia de estos colegas en nuestra Sociedad. Además, tenemos la intención    de crear un comité pediátrico asesor del directorio, con tareas especifcas tales    como participar en la creación de los programas pediátricos de la Sociedad y    establecer una instancia de diálogo y de colaboración mutua con la Sociedad    Chilena de Neumología Pediátrica.

En cuarto lugar,    debemos crear grupos de trabajo sobre áreas de interés y de actualidad tales    como Curriculum de Pre y Post-grado, Guías de Apnea del Sueño, Guías y AUGE    en Asma, EPOC, neumonía y Enfermedades Respiratorias Virales.

En quinto lugar,    tenemos una deuda en el tema de comunicación y participación de los socios.    Nos hemos propuesto crear un Boletín electrónico disponible en la página    web, que sea enviado a todos los socios vía E-mail y la creación de un blog    de opinión exclusivo para los miembros de la Sociedad.

En sexto lugar,    queremos seguir incentivando la investigación para lo cual podrían mejorarse    los fondos especiales para este objetivo, especialmente para becados y post    becados inmediatos de la especialidad. Para esto necesitamos también la colaboración    de investigadores "senior" o establecidos que acojan y guíen a estos investigadores    jóvenes.

Finalmente,    lo que deseamos construir debe estar basado en los cimientos que establecieron    nuestros predecesores. Deseamos invitar a participar a los ex-presidentes    en un comité especial para apoyar la gestión de este nuevo directorio y por    qué no decirlo a soñar con la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    del futuro.

Dr.    Fernando Descalzi Muñoz     Presidente       Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.