https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000200006
Caso clínico-radiológico adulto

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 99-101

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso clínico-radiológico adulto

 

MIGUEL AGUAYO C.*, FABIOLA SALAZAR M.* y EDUARDO    SABBAGH P.**

* Médicos becados en Enfermedades Respiratorias,    Instituto Nacional del Tórax.        ** Servicio de Radiología, Instituto Nacional del Tórax.

Dirección para correspondencia

  Paciente de sexo femenino, 21 años de edad, sin    antecedentes mórbidos, no fumadora. Inicia su cuadro clínico en junio de 2009,    con tos y disnea progresiva asociada a esputo purulento. Fue tratada con antibióticos    sin respuesta. Por la persistencia de los síntomas se realiza radiografía de    tórax. Hemograma normal, velocidad de sedimentación:    8 mm/h. Seis Baciloscopías y cultivo de Koch negativos. Se realiza detección    de VIH que resulta negativo. Estudio inmunológico negativo. Descripción de las imágenes La radiografía simple de tórax (Figura    1), demuestra una enfermedad pulmonar difusa, de distribución segmentaria,    predominantemente en los tercios medios, relativamente simétrica. Los hilios    están mal definidos y engrosados. Hay un neumotórax derecho.         Figura 1. Rx de tórax        en proyección póstero-anterior.  

Los cortes de tomografía computada, con técnica    de parénquima (Figuras 2 y 3), demuestran engrosamiento    irregular, con algunas nodulacio-nes del conectivo linfático peribronco vascular,    especialmente perihiliar y del conectivo periférico, con tabiques perilobulillares    y subpleurales engrosados. Los bronquios están permeables, con calibres conservados.            Figura 2. TAC de tórax        con técnica de parénquima.   Figura 3. TAC de tórax con técnica        de parénquima.  

Los cortes con técnica de mediastino (Figuras    5, 6 y 7), muestran el notorio engrosamiento de tejidos blandos en manguito    de las estructuras bronco-vasculares hiliares, sin ganglios definidos. También    hay compromiso mediastínico peritra-queal y pericarinal.         Figura 4. TAC de        tórax con técnica de mediastino.      Figura 5. TAC de        tórax con técnica de mediastino.      Figura 6. TAC de        tórax con técnica de mediastino.   

Adicionalmente se aprecia discreto derrame pleural    derecho. Comentario El compromiso del conectivo linfático, incluye    enfermedades granulomatosas, linfo proliferativas, neoplasias por invasión,    por contigüidad o metastásicas. También enfermedades como la amiloidosis. La enfermedad granulomatosa más común de causa    infecciosa en nuestro medio es la tuberculosis (TBC). Sin embargo, suelen ser    procesos asimétricos más nodulares, con lesiones que se excavan, deforman los    bronquios y suelen presentar retracción. Otras granulomatosis por hongos, suelen    presentar características similares a la TBC. También las angeitis granulomatosas    como el Síndrome de Wegener, pueden presentar imágenes similares a la de esta    paciente, pero en general son procesos que comprometen a tráquea y bronquios    principales y no así al tejido conectivo periférico. La sarcoidosis, característicamente compromete    al conectivo linfático, de forma simétrica excepto en el 5%, que puede ser asimétrica.    Además es predominante en los tercios medios. El compromiso perihiliar, se manifi    esta por ganglios bien definidos, al igual que el compromiso mediastínico, lo    cual no concuerda con el compromiso de este paciente, pero no lo descarta. Las neoplasias primarias invasivas, presentan    una lesión principal desde donde se extiende el proceso, además de ser asimétrico.    Cuando son metastásicas, ya sea en forma de nódulos, linfangitis carcinomatosa    o combinación de ambos, pueden dar un proceso muy similar al de esta paciente,    aunque suele predominar el proceso parenquimatoso. Los procesos linfoproliferativos, pueden presentarse    como en nuestra paciente, pero frecuentemente es asimétrico y además suelen    haber antecedentes de compromiso extratorácico. La amiloidosis se presenta en forma de nódulos,    masas (que pueden calcificar) y también la forma intersticial difusa, la cual    puede mostrar alteraciones similares a las de la paciente. Biopsia Se realizó una biopsia transbronquial que informa    escaso depósito de fi brina e histiocitos pigmentados. Lavado bronquioalveolar: Macrófagos: 71%, Linfocitos:10%,    Segmentados: 19%. Función pulmonar: CVF: 2,24 L (59%) VEF1:    1,50 L (46%) Relación VEF1/CVF: 67%. Capacidad de difusión (DLCO):    68%. Biopsia quirúrgica: Hemangioendotelioma epitelioide,    confirmado con inmunohistoquímica: CD 34, CD31 y Factor VII positivos. Revisión bibliográfica El hemangioendotelioma epitelioide pulmonar es    una rara neoplasia de origen vascular. Descrita por primera vez en 1975 por    Dail y Leibow como "tumor bronquioalveolar intravascular". En 1982 Weiss y Enzinger    la describen con su nombre actual como neoplasia de origen endotelial de carácter    multicéntrico. Afecta pulmón, hígado y partes blandas. En general el cuadro clínico es variable, siendo    de malignidad baja a intermedia, entre hemangio-ma y angiosarcomas. Su curso    clínico es de 1 a 15 años sin terapia. Afecta más a mujeres que a hombres. La edad de    presentación es en menores de 40 años. Con mayor frecuencia hay compromiso pulmonar.    La clínica es variable, desde asintomática a cuadro de hemorragia alveolar,    siendo los hombres más sintomáticos. En relación a la presentación radiológica lo    más frecuente son los nódulos de tamaño variable, en general menor de 2 cm.    Pueden ser únicos o múltiples (83%) y en orden de frecuencia pueden ser bilaterales    (78,9%), unilaterales (12,2%) y solitarios (8,9%). Otras manifestaciones como    el derrame pleural (11%) y el compromiso intersticial son menos frecuentes. El diagnóstico se hace por biopsia quirúrgica    en la mayoría de los casos, siendo tumores de consistencia firme, no capsulados,    de color blanco grisáceo o amarillo blanquecino. Se confirma su origen endotelial con inmunohistoquímica,    ya que estas células tumorales expresan CD 34, CD 31 y Factor VIII en casi todos    los casos descritos. También se describen citoqueratinas positivas en algunos    casos y CD 44 en tumores con mayor invasión. El tratamiento está basado en reportes de casos,    en la mayoría sólo se realiza seguimiento, salvo presencia de marcadores de    mal pronóstico como derrame pleural, sexo masculino, metástasis a hígado o hueso    y en pacientes sintomáticos. En las publicaciones sobre el tema, se sugiere    realizar control cada 3 meses con radiografía de tórax y cada 6 meses con TAC    de tórax. En relación a terapias se ha postulado: resección    en tumores únicos, quimioterapia, radioterapia, corticoides y trasplante cuando    se espera sobrevida menor a un año. En relación al pronóstico, en general es incierto,    siendo favorable en la mayoría de los casos, con sobrevida de hasta 20 años.   Bibliografía 1.- AMIN RANDA MS, HIROSHIMA K, KOKUBO T, NISHIKAWA    M, NARITA M, KUROKI M, et al. Risk factors and independent predictors of survival    in patients with pulmonary epithelioid haemangioendothelioma. Review of the    literature and a case report. Respirology 2006; 11: 818-25.            [ Links ] 2.- BAGAN P, HASSAN M, LE PIMPEC BARTHES F, PEYRARD    S, SOUILAMAS R, DANEL C, et al. Prognostic factors and surgical indications    of pulmonary epithelioid hemangioendothelioma: A review of the literature. Ann    Thorac Surg 2006; 82: 2010-3.            [ Links ] 3.- Cartas al Director. Arch Bronconeumol 2010;    46: 101-7.            [ Links ] 4.- AZCÁRATE PEREA L, OLIVEROS ACEBES E, MORENO    MATA N, SALOMÓN PÉREZ R, VILALTA CASTEL E, GONZÁLEZ ARAGONESES F. Hemangioendotelioma    epiteloide pulmonar. Arch Bronconeumol 2009; 45: 466-8.            [ Links ] 5.- OUADNOUNI Y, BOUCHIKH M, ACHIR A, ZOUAIDIA    F, SMAHI M, MSOUGAR Y, et al. Case report. Pulmonary epithelioid hemangioendothelioma:    a case report. Cases Journal 2009; 2: 8235.            [ Links ] 6.- RADZIKOWSKA E, SZCZEPULSKA-WÓJCIK E, CHABOWSKI    M, ONISZH K, LANGFORT R, ROSZKOWSKI K. Pulmonary epithelioid haemangioendothelioma    -interferon 2-alpha treatment- case report. Pneumonol Alergol Pol 2008; 76:    281-5.            [ Links ] 7.- YOUNG JOO L, MOON JAE CH, KI CHEON J, CHANG    HOON H, KI PYO H, YEE-JEONG K, et al. Pleural Epithelioid Hemangioendothelioma.    Yonsei Med J 2008; 49: 1036-40.            [ Links ] 8.- BEINSFELDER C. Epitheloides Hämangioendotheliom    der Lunge (IVBAT) Klinisch-pathologische und immunhistochemische. Analyse von    11 Fällen Pathologe 2006; 27: 106-15.            [ Links ] 9.- PAPLA B. Endothelial Neoplasms of the Lungs    Chair of Pathomorphology. J Pathol 2008; 59: 73-83.            [ Links ]   Correspondencia a: 

Dr. Eduardo Sabbagh P.        Servicio de Radiología.       Instituto Nacional del Tórax.        E-mail: edo.sabbagh.p@vtr.net 

Paciente de sexo femenino, 21 años de edad, sin    antecedentes mórbidos, no fumadora. Inicia su cuadro clínico en junio de 2009,    con tos y disnea progresiva asociada a esputo purulento. Fue tratada con antibióticos    sin respuesta. Por la persistencia de los síntomas se realiza radiografía de    tórax.

Hemograma normal, velocidad de sedimentación:    8 mm/h. Seis Baciloscopías y cultivo de Koch negativos. Se realiza detección    de VIH que resulta negativo. Estudio inmunológico negativo.

Descripción de las imágenes

La radiografía simple de tórax (Figura    1), demuestra una enfermedad pulmonar difusa, de distribución segmentaria,    predominantemente en los tercios medios, relativamente simétrica. Los hilios    están mal definidos y engrosados. Hay un neumotórax derecho.

  

Los cortes de tomografía computada, con técnica    de parénquima (Figuras 2 y 3), demuestran engrosamiento    irregular, con algunas nodulacio-nes del conectivo linfático peribronco vascular,    especialmente perihiliar y del conectivo periférico, con tabiques perilobulillares    y subpleurales engrosados. Los bronquios están permeables, con calibres conservados.

  

Los cortes con técnica de mediastino (Figuras    5, 6 y 7), muestran el notorio engrosamiento de tejidos blandos en manguito    de las estructuras bronco-vasculares hiliares, sin ganglios definidos. También    hay compromiso mediastínico peritra-queal y pericarinal.

  

Adicionalmente se aprecia discreto derrame pleural    derecho.

Comentario

El compromiso del conectivo linfático, incluye    enfermedades granulomatosas, linfo proliferativas, neoplasias por invasión,    por contigüidad o metastásicas. También enfermedades como la amiloidosis.

La enfermedad granulomatosa más común de causa    infecciosa en nuestro medio es la tuberculosis (TBC). Sin embargo, suelen ser    procesos asimétricos más nodulares, con lesiones que se excavan, deforman los    bronquios y suelen presentar retracción. Otras granulomatosis por hongos, suelen    presentar características similares a la TBC. También las angeitis granulomatosas    como el Síndrome de Wegener, pueden presentar imágenes similares a la de esta    paciente, pero en general son procesos que comprometen a tráquea y bronquios    principales y no así al tejido conectivo periférico.

La sarcoidosis, característicamente compromete    al conectivo linfático, de forma simétrica excepto en el 5%, que puede ser asimétrica.    Además es predominante en los tercios medios. El compromiso perihiliar, se manifi    esta por ganglios bien definidos, al igual que el compromiso mediastínico, lo    cual no concuerda con el compromiso de este paciente, pero no lo descarta.

Las neoplasias primarias invasivas, presentan    una lesión principal desde donde se extiende el proceso, además de ser asimétrico.    Cuando son metastásicas, ya sea en forma de nódulos, linfangitis carcinomatosa    o combinación de ambos, pueden dar un proceso muy similar al de esta paciente,    aunque suele predominar el proceso parenquimatoso.

Los procesos linfoproliferativos, pueden presentarse    como en nuestra paciente, pero frecuentemente es asimétrico y además suelen    haber antecedentes de compromiso extratorácico.

La amiloidosis se presenta en forma de nódulos,    masas (que pueden calcificar) y también la forma intersticial difusa, la cual    puede mostrar alteraciones similares a las de la paciente.

Biopsia

Se realizó una biopsia transbronquial que informa    escaso depósito de fi brina e histiocitos pigmentados.

Lavado bronquioalveolar: Macrófagos: 71%, Linfocitos:10%,    Segmentados: 19%.

Función pulmonar: CVF: 2,24 L (59%) VEF1:    1,50 L (46%) Relación VEF1/CVF: 67%. Capacidad de difusión (DLCO):    68%.

Biopsia quirúrgica: Hemangioendotelioma epitelioide,    confirmado con inmunohistoquímica: CD 34, CD31 y Factor VII positivos.

Revisión bibliográfica

El hemangioendotelioma epitelioide pulmonar es    una rara neoplasia de origen vascular. Descrita por primera vez en 1975 por    Dail y Leibow como "tumor bronquioalveolar intravascular". En 1982 Weiss y Enzinger    la describen con su nombre actual como neoplasia de origen endotelial de carácter    multicéntrico. Afecta pulmón, hígado y partes blandas.

En general el cuadro clínico es variable, siendo    de malignidad baja a intermedia, entre hemangio-ma y angiosarcomas. Su curso    clínico es de 1 a 15 años sin terapia.

Afecta más a mujeres que a hombres. La edad de    presentación es en menores de 40 años. Con mayor frecuencia hay compromiso pulmonar.    La clínica es variable, desde asintomática a cuadro de hemorragia alveolar,    siendo los hombres más sintomáticos.

En relación a la presentación radiológica lo    más frecuente son los nódulos de tamaño variable, en general menor de 2 cm.    Pueden ser únicos o múltiples (83%) y en orden de frecuencia pueden ser bilaterales    (78,9%), unilaterales (12,2%) y solitarios (8,9%). Otras manifestaciones como    el derrame pleural (11%) y el compromiso intersticial son menos frecuentes.

El diagnóstico se hace por biopsia quirúrgica    en la mayoría de los casos, siendo tumores de consistencia firme, no capsulados,    de color blanco grisáceo o amarillo blanquecino.

Se confirma su origen endotelial con inmunohistoquímica,    ya que estas células tumorales expresan CD 34, CD 31 y Factor VIII en casi todos    los casos descritos. También se describen citoqueratinas positivas en algunos    casos y CD 44 en tumores con mayor invasión.

El tratamiento está basado en reportes de casos,    en la mayoría sólo se realiza seguimiento, salvo presencia de marcadores de    mal pronóstico como derrame pleural, sexo masculino, metástasis a hígado o hueso    y en pacientes sintomáticos. En las publicaciones sobre el tema, se sugiere    realizar control cada 3 meses con radiografía de tórax y cada 6 meses con TAC    de tórax.

En relación a terapias se ha postulado: resección    en tumores únicos, quimioterapia, radioterapia, corticoides y trasplante cuando    se espera sobrevida menor a un año.

En relación al pronóstico, en general es incierto,    siendo favorable en la mayoría de los casos, con sobrevida de hasta 20 años.