https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000100001
Presente y Futuro de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 4 

EDITORIAL 

Presente y Futuro    de la Sociedad Chilena  de      Enfermedades Respiratorias

   Es para mí un gran honor asumir    la presidencia de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER),    la cual recientemente ha cumplido 75 años de trayectoria. Deseo    en primer lugar agradecer a todos quienes hace dos años depositaron    su confianza en mi persona. Asumo esta tarea con humildad, pero a la vez    con fortaleza y el deseo de engrandecer aún más esta Sociedad    Científica que nos acoge, y así enfrentar de la mejor forma    los grandes desafíos del futuro.  Nuestra Sociedad Científica se    encuentra actualmente constituida por 500 socios titulares o asociados,    correspondiendo a 267 médicos de adultos, 143 pediatras y otros    90 profesionales del área de la salud (enfermería, kinesiología    y tecnología médica). Es importante destacar que el 80%    de los médicos especialistas cuenta con el reconocimiento de la    especialidad por CONACEM.  El objetivo básico de la Sociedad es velar porque la atención preventiva y curativa de las enfermedades    respiratorias en nuestro país, sea del más alto nivel posible.    Para lograr estos objetivos existen diversos mecanismos:  1.- Fomentar e incentivar la permanente    actualización y perfeccionamiento de los especialistas y clínicos    generales a través de Guías Clínicas, Congresos,    Jornadas, Cursos, Becas de Estudios, Estadías de Perfeccionamiento,    etc. Mantener una activa participación en la revisión y    confección de guías clínicas de enfermedades respiratorias    de adultos y de pediatría, lo cual ya hemos logrado con la Comisión    de Neumonías, Asma Bronquial y Enfermedad Pulmonar Obstructiva    Crónica.  Apoyar y mantener nuestras reuniones    científicas, que son instancias fundamentales para el intercambio    de conocimientos, y más aún de fortalecimiento de nuestras    amistades: Jornadas de Otoño, Jornadas de Invierno y Congreso Anual    de la Especialidad.  Para lograr este objetivo es fundamental    la participación de todos y cada uno de sus socios. Toda Sociedad    es el reflejo del compromiso de sus integrantes, por lo que se debe incentivar    en igual forma la participación de especialistas de adultos, pediatras    y cirujanos de la especialidad. Además, la Sociedad se enriquece    con el aporte de especialistas de otras áreas o disciplinas durante    sus actividades científicas, por lo que es necesario incentivar    la participación de neumólogos de adultos y pediatría,    intensivistas, infectólogos, microbiólogos, cirujanos, epidemiólogos,    investigadores básicos, etc.  Durante las actividades científicas    es importante incentivar la participación de los socios de provincia,    y en este sentido quiero aprovechar de destacar el importante rol que    han desempeñado los colegas de provincia en el éxito de    las actividades de la SER, en especial en los Cursos y Congresos anuales    que se realizan fuera de Santiago.  Se pretende apoyar a los socios con:    a) Becas de Perfeccionamiento en Centros Nacionales y Extranjeros. Para    lograr este objetivo se deben acreditar los centros nacionales capacitados    para impartir docencia en áreas específicas de la especialidad;    b) Becas de Asistencia a Cursos de Perfeccionamiento o Cursos de Post-grado    nacionales y en el extranjero.  Otro aspecto importante de destacar,    ha sido el interés del Directorio de facilitar a los socios el    acceso a la literatura médica de vanguardia, con este objetivo    se ha establecido un acceso a "MD Consult" para acceder a la literatura    de la especialidad, lo que se puede realizar a través de la página    web de la Sociedad, el único requisito es ser miembro de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias y solicitar su clave de acceso.  Finalmente, un aspecto importante y    que debemos retomar son los Cursos de Educación Continua que han    sido un gran aporte para la formación de post-grado de especialistas    en enfermedades respiratorias del adulto y del niño.  2.- Fomento de la investigación    a través de apoyo técnico y financiero. Promover el desarrollo científico    dentro de la Sociedad con recursos económicos y humanos. Hemos    apoyado proyectos de investigación y queremos potenciarlos aún    más, en el área básica, clínica y epidemiológica.    De gran importancia en este sentido ha sido el llamado a concurso que    hemos realizado para Proyectos Multicéntricos, que tuvo una excelente    acogida entre los socios con presentación de proyectos de alto    nivel científico.  3.- Constituirse en un referente    preferencial para las autoridades gubernamentales. Lograr que la SER llegue a ser un referente    técnico ante la Comunidad, la Sociedad, y la autoridad competente      en temas de la especialidad, y en especial en aspectos contingentes como      la ley antitabaco, el plan Auge y el programa de control de la contaminación      ambiental intra y extradomiciliaria.    Para lograr este objetivo es necesario    mejorar la comunicación con el Ministerio de Salud y organismos    competentes. La Comisión Antitabaco de la SER, bajo la dirección    de la Dra. Marisol Acuña, con la participación activa de    otras Sociedades Científicas, como la Sociedad Chilena de Oncología,    Cardiología y Medicina Intensiva, han tenido un rol importante    en el logro de la aprobación del Convenio Marco para el Control    del Tabaco y actualmente esperamos poder continuar asesorando efectivamente,    de modo de obtener la aprobación en el Congreso Nacional de la    ley antitabaco.  La SER debería organizar y promover    campañas de prevención de las enfermedades respiratorias    a nivel nacional, a través de los organismos competentes, por ejemplo,    la Campaña de Vacunación contra la Influenza anual, la prevención    de las enfermedades respiratorias agudas del niño durante los meses    de invierno, entre otras.  4.- Coordinación e integración    con las Sociedades Científicas afines nacionales y extranjeras.  Parece necesario en una época de    globalización, estrechar lazos con las Sociedades Científicas    de Enfermedades Respiratorias de otros países, y en especial con    los países hermanos de Latinoamérica, para lo cual se deberá    revitalizar la comunicación con Sociedades Científicas Internacionales    como ALAT y la Sociedad Española de Neumología. Además,    nuestro Congreso anual debería trascender nuestras fronteras, lo    cual puede ser factible al emplear la tecnología moderna existente    y la comunicación fluida que se puede lograr con la web.  5.- Mantener relaciones fluidas y transparentes    con los laboratorios e instituciones patrocinadoras de nuestras actividades.  Mantener un vínculo de beneficio    mutuo con la industria farmacéutica y las empresas del área    médica que nos apoyan, ya que con su estrecha colaboración    contribuyen al éxito de nuestras actividades, lo que beneficia    a nuestros socios y a nuestros pacientes, quienes son nuestro fin último.    El mantener una relación armónica con estas instituciones    es un deber que hemos asumido y nos permite asegurar la permanencia de    nuestra Sociedad.  Responsabilidad de los socios Para ello deseo contar con la colaboración    de cada uno de nuestros socios. La SER es una sociedad compuesta y liderada    por socios, sus actividades son desarrolladas y dirigidas hacia sus socios,    de modo que sin la participación de éstos la directiva de    la Sociedad no sería un fiel representante de sus intereses. Ninguno    de nosotros se puede atribuir experiencia en todas las áreas de    la especialidad, es por esta razón que les pedimos a todos los    socios su participación activa en las distintas comisiones de trabajo    de la SER, en especial a los miembros más jóvenes.  La organización y planificación    de todas estas actividades se optimiza en la medida que los socios tengan    una máxima participación en ellas de acuerdo a su disponibilidad    de tiempo, incorporándose a las comisiones de su interés,    contestando las encuestas de la Sociedad, manteniendo contacto a través    de la página web y con la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.    Esta directiva se compromete a mantener información abierta, fluida    y oportuna, a través de los distintos medios de comunicación    disponibles (página web, boletines, revista), sobre las actividades    desarrolladas por las distintas comisiones y el número de cupos    de cada una de ellas (las normas para la postulación se encuentran    disponibles en la página web y secretaría de la sociedad),    de modo que todos los socios puedan participar.  Para lograr estos objetivos estoy convencido    que es fundamental que la Sociedad se sustente sobre bases sólidas,    que trasciendan el período de un Directorio. Para ello es necesario    promover el trabajo de las Comisiones de Adultos y Pediatría. Que    deberían ser las que definan el camino, el prestigio y trascendencia    de la SER. Con este propósito hemos incentivado la participación    activa y creativa de los socios en las distintas comisiones, lo que debería    traducirse en el desarrollo de las distintas áreas de la especialidad.    Esto se fomentará otorgándole un espacio a las comisiones    en las Jornadas de Otoño e Invierno y durante el congreso anual    para realizar actividades específicas.  La Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    circula en forma regular desde hace más de veinte años,    y desde 2002 se encuentra incluida en la base SciELO (Scientific Electronic    Library Online), siendo el órgano oficial de difusión de    nuestro quehacer científico, y debería reflejar la productividad    nacional de nuestra especialidad. Actualmente tenemos cuatro números    anuales, nuestro anhelo es aumentar la producción a cinco o seis    números anuales y lograr indexarla en el futuro cercano en la base    de datos internacional Index Medicus-MEDLINE.     Dr. Raúl Corrales    Viersbach   Presidente, Sociedad Chilena de Enfermedades      Respiratorias 

 

Es para mí un gran honor asumir    la presidencia de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER),    la cual recientemente ha cumplido 75 años de trayectoria. Deseo    en primer lugar agradecer a todos quienes hace dos años depositaron    su confianza en mi persona. Asumo esta tarea con humildad, pero a la vez    con fortaleza y el deseo de engrandecer aún más esta Sociedad    Científica que nos acoge, y así enfrentar de la mejor forma    los grandes desafíos del futuro. 

Nuestra Sociedad Científica se    encuentra actualmente constituida por 500 socios titulares o asociados,    correspondiendo a 267 médicos de adultos, 143 pediatras y otros    90 profesionales del área de la salud (enfermería, kinesiología    y tecnología médica). Es importante destacar que el 80%    de los médicos especialistas cuenta con el reconocimiento de la    especialidad por CONACEM. 

El objetivo básico de la Sociedad es velar porque la atención preventiva y curativa de las enfermedades    respiratorias en nuestro país, sea del más alto nivel posible.    Para lograr estos objetivos existen diversos mecanismos: 

1.- Fomentar e incentivar la permanente    actualización y perfeccionamiento de los especialistas y clínicos    generales a través de Guías Clínicas, Congresos,    Jornadas, Cursos, Becas de Estudios, Estadías de Perfeccionamiento,    etc. Mantener una activa participación en la revisión y    confección de guías clínicas de enfermedades respiratorias    de adultos y de pediatría, lo cual ya hemos logrado con la Comisión    de Neumonías, Asma Bronquial y Enfermedad Pulmonar Obstructiva    Crónica. 

Apoyar y mantener nuestras reuniones    científicas, que son instancias fundamentales para el intercambio    de conocimientos, y más aún de fortalecimiento de nuestras    amistades: Jornadas de Otoño, Jornadas de Invierno y Congreso Anual    de la Especialidad. 

Para lograr este objetivo es fundamental    la participación de todos y cada uno de sus socios. Toda Sociedad    es el reflejo del compromiso de sus integrantes, por lo que se debe incentivar    en igual forma la participación de especialistas de adultos, pediatras    y cirujanos de la especialidad. Además, la Sociedad se enriquece    con el aporte de especialistas de otras áreas o disciplinas durante    sus actividades científicas, por lo que es necesario incentivar    la participación de neumólogos de adultos y pediatría,    intensivistas, infectólogos, microbiólogos, cirujanos, epidemiólogos,    investigadores básicos, etc. 

Durante las actividades científicas    es importante incentivar la participación de los socios de provincia,    y en este sentido quiero aprovechar de destacar el importante rol que    han desempeñado los colegas de provincia en el éxito de    las actividades de la SER, en especial en los Cursos y Congresos anuales    que se realizan fuera de Santiago. 

Se pretende apoyar a los socios con:    a) Becas de Perfeccionamiento en Centros Nacionales y Extranjeros. Para    lograr este objetivo se deben acreditar los centros nacionales capacitados    para impartir docencia en áreas específicas de la especialidad;    b) Becas de Asistencia a Cursos de Perfeccionamiento o Cursos de Post-grado    nacionales y en el extranjero. 

Otro aspecto importante de destacar,    ha sido el interés del Directorio de facilitar a los socios el    acceso a la literatura médica de vanguardia, con este objetivo    se ha establecido un acceso a "MD Consult" para acceder a la literatura    de la especialidad, lo que se puede realizar a través de la página    web de la Sociedad, el único requisito es ser miembro de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias y solicitar su clave de acceso. 

Finalmente, un aspecto importante y    que debemos retomar son los Cursos de Educación Continua que han    sido un gran aporte para la formación de post-grado de especialistas    en enfermedades respiratorias del adulto y del niño. 

2.- Fomento de la investigación    a través de apoyo técnico y financiero.

Promover el desarrollo científico    dentro de la Sociedad con recursos económicos y humanos. Hemos    apoyado proyectos de investigación y queremos potenciarlos aún    más, en el área básica, clínica y epidemiológica.    De gran importancia en este sentido ha sido el llamado a concurso que    hemos realizado para Proyectos Multicéntricos, que tuvo una excelente    acogida entre los socios con presentación de proyectos de alto    nivel científico. 

3.- Constituirse en un referente    preferencial para las autoridades gubernamentales.

Lograr que la SER llegue a ser un referente    técnico ante la Comunidad, la Sociedad, y la autoridad competente      en temas de la especialidad, y en especial en aspectos contingentes como      la ley antitabaco, el plan Auge y el programa de control de la contaminación      ambiental intra y extradomiciliaria.  

Para lograr este objetivo es necesario    mejorar la comunicación con el Ministerio de Salud y organismos    competentes. La Comisión Antitabaco de la SER, bajo la dirección    de la Dra. Marisol Acuña, con la participación activa de    otras Sociedades Científicas, como la Sociedad Chilena de Oncología,    Cardiología y Medicina Intensiva, han tenido un rol importante    en el logro de la aprobación del Convenio Marco para el Control    del Tabaco y actualmente esperamos poder continuar asesorando efectivamente,    de modo de obtener la aprobación en el Congreso Nacional de la    ley antitabaco. 

La SER debería organizar y promover    campañas de prevención de las enfermedades respiratorias    a nivel nacional, a través de los organismos competentes, por ejemplo,    la Campaña de Vacunación contra la Influenza anual, la prevención    de las enfermedades respiratorias agudas del niño durante los meses    de invierno, entre otras. 

4.- Coordinación e integración    con las Sociedades Científicas afines nacionales y extranjeras. 

Parece necesario en una época de    globalización, estrechar lazos con las Sociedades Científicas    de Enfermedades Respiratorias de otros países, y en especial con    los países hermanos de Latinoamérica, para lo cual se deberá    revitalizar la comunicación con Sociedades Científicas Internacionales    como ALAT y la Sociedad Española de Neumología. Además,    nuestro Congreso anual debería trascender nuestras fronteras, lo    cual puede ser factible al emplear la tecnología moderna existente    y la comunicación fluida que se puede lograr con la web. 

5.- Mantener relaciones fluidas y transparentes    con los laboratorios e instituciones patrocinadoras de nuestras actividades. 

Mantener un vínculo de beneficio    mutuo con la industria farmacéutica y las empresas del área    médica que nos apoyan, ya que con su estrecha colaboración    contribuyen al éxito de nuestras actividades, lo que beneficia    a nuestros socios y a nuestros pacientes, quienes son nuestro fin último.    El mantener una relación armónica con estas instituciones    es un deber que hemos asumido y nos permite asegurar la permanencia de    nuestra Sociedad. 

Responsabilidad de los socios

Para ello deseo contar con la colaboración    de cada uno de nuestros socios. La SER es una sociedad compuesta y liderada    por socios, sus actividades son desarrolladas y dirigidas hacia sus socios,    de modo que sin la participación de éstos la directiva de    la Sociedad no sería un fiel representante de sus intereses. Ninguno    de nosotros se puede atribuir experiencia en todas las áreas de    la especialidad, es por esta razón que les pedimos a todos los    socios su participación activa en las distintas comisiones de trabajo    de la SER, en especial a los miembros más jóvenes. 

La organización y planificación    de todas estas actividades se optimiza en la medida que los socios tengan    una máxima participación en ellas de acuerdo a su disponibilidad    de tiempo, incorporándose a las comisiones de su interés,    contestando las encuestas de la Sociedad, manteniendo contacto a través    de la página web y con la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.    Esta directiva se compromete a mantener información abierta, fluida    y oportuna, a través de los distintos medios de comunicación    disponibles (página web, boletines, revista), sobre las actividades    desarrolladas por las distintas comisiones y el número de cupos    de cada una de ellas (las normas para la postulación se encuentran    disponibles en la página web y secretaría de la sociedad),    de modo que todos los socios puedan participar. 

Para lograr estos objetivos estoy convencido    que es fundamental que la Sociedad se sustente sobre bases sólidas,    que trasciendan el período de un Directorio. Para ello es necesario    promover el trabajo de las Comisiones de Adultos y Pediatría. Que    deberían ser las que definan el camino, el prestigio y trascendencia    de la SER. Con este propósito hemos incentivado la participación    activa y creativa de los socios en las distintas comisiones, lo que debería    traducirse en el desarrollo de las distintas áreas de la especialidad.    Esto se fomentará otorgándole un espacio a las comisiones    en las Jornadas de Otoño e Invierno y durante el congreso anual    para realizar actividades específicas. 

La Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    circula en forma regular desde hace más de veinte años,    y desde 2002 se encuentra incluida en la base SciELO (Scientific Electronic    Library Online), siendo el órgano oficial de difusión de    nuestro quehacer científico, y debería reflejar la productividad    nacional de nuestra especialidad. Actualmente tenemos cuatro números    anuales, nuestro anhelo es aumentar la producción a cinco o seis    números anuales y lograr indexarla en el futuro cercano en la base    de datos internacional Index Medicus-MEDLINE. 

 

Dr. Raúl Corrales    Viersbach   Presidente, Sociedad Chilena de Enfermedades      Respiratorias