https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200007
Situación editorial de las Revistas Latinoamericanas de Enfermedades Respiratorias

Resumen

A fin de analizar la actual situación    de las Revistas de Enfermedades Respiratorias publicadas en América Latina,    los editores de siete de estas revistas fueron convocados a una reunión    organizada por ALAT (Asociación Latinoamericana de Tórax) en Lima, Perú,    el 4 de Febrero de 2007. Para complementar los informes presentados por    los editores, se les solicitó a cada uno de ellos contestar una encuesta    acerca de cómo podrían conseguir publicar más y mejores manuscritos en    sus revistas. Según los editores la principal motivación de las sociedades    médicas respiratorias nacionales, de los diferentes países latinoamericanos,    para editar sus propias revistas es mejorar la adquisición de información.    Además, consideraron que las principales motivaciones de los autores para    publicar manuscritos son difundir el conocimiento médico y comunicar una    experiencia. Por otra parte, la deficiencia más frecuente en los manuscritos    enviados a publicación fue el incumplimiento de las normas y requerimientos    de las revistas. La estrategia más frecuentemente utilizada por los editores    para mejorar la calidad de los manuscritos es mejorar la relación entre    autor-editor-revisor. Tres de los 7 editores, acusaron una disminución    de los manuscritos originales enviados a sus respectivas revistas. Ellos    atribuyeron en primer lugar esta disminución a una gran presión para publicar    en revistas con el más alto factor de impacto. Las sugerencias acerca    de cómo mejorar las revistas Latinoamericanas de Enfermedades Respiratorias,    se resumen en profesionalizar el trabajo editorial, aumentar el grado    de meticulosidad de los revisores de los manuscritos y seguir rigurosamente    las normas internacionales para editar revistas.

Palabras clave: revistas    médicas; manuscritos; América Latina; enfermedades respiratorias.

  Introducción El 4 de febrero de 2007, se realizó una    reunión de editores de revistas latinoamericanas dedicadas a enfermedades    respiratorias, en la sede de la Sociedad Peruana de Neumología de Lima.    Esta reunión fue convocada por el Dr. Rogelio Pérez-Padilla, presidente    de la Asociación Latinoamericana de Tórax (ALAT) y por el Dr. José Villegas,    director de la Unión Latinoamericana de Sociedades de Tisiología y Enfermedades    Respiratorias (ULASTER). En la reunión se analizó la situación de    las revistas latinoamericanas de enfermedades respiratorias, para lo cual,    los editores de siete revistas que son órganos oficiales de las respectivas    Sociedades de Enfermedades Respiratorias de México, Brasil, Argentina,    Perú, Chile, Colombia y de la Federación Centroamericana y del Caribe    (con sede en Panamá), realizaron sucesivas exposiciones. El propósito de este artículo es analizar    la situación editorial de las revistas latinoamericanas dedicadas a enfermedades    respiratorias, considerando las presentaciones realizadas por los editores    de estas revistas y las respuestas que estos mismos editores dieron a    una encuesta durante la reunión. Material y Método A fin de acopiar más información sobre    los problemas más habituales que enfrentan los editores de estas revistas,    solicitamos a los editores latinoamericanos presentes en la reunión que    contestaran una encuesta1 que ya había sido aplicada en relación    al V Simposio Chileno de Revistas en el área de la Salud, organizada por    la Asociación Chilena de Editores de Revistas Biomédicas (ACHERB), en    20012. La encuesta fue contestada por escrito    por los siete editores de revistas latinoamericanas de enfermedades respiratorias    convocados por ALAT a participar en la reunión de Lima (Tabla      1).    

Caracterización de las siete revistas    latinoamericanas de enfermedades respiratorias Esta caracterización se efectuó en base    a los ejemplares que los editores de cada revista entregaron en la reunión    de Lima y además fue complementada con los datos que estos mismos editores    entregaron en sus respectivas exposiciones y con información obtenida    en internet (Tabla 2).    

Cuatro de las siete revistas destina 30%    o más de su espacio a publicar trabajos originales, los cuales fluctúan    entre 3 a 12 por número. El porcentaje de manuscritos rechazados es en    general bajo, fluctuando entre 5 y 39% en los trabajos originales que    reciben estas revistas. Las restantes publican mayoritariamente artículos    de revisión, casos clínicos y resúmenes de congresos. En relación al financiamiento, seis de    las siete revistas son financiadas por avisaje de la industria farmacéutica    y por la sociedad médica que representan en proporciones variables y su    distribución en general es gratuita. El Jornal Brasileiro de Pneumologia recibe además, un subsidio de investigación del Estado de Brasil que    financia un 5% de los gastos de publicación. Finalmente, en cuanto a su organización    editorial, en la mayoría de las revistas hay una elevada rotación de editores,    la cual está relacionada con la renovación periódica de la directiva de    cada sociedad nacional (habitualmente cada 2 años). Análisis de las respuestas Cada editor señaló sin indicar un orden    de prioridad una o más opciones de la encuesta que definieran mejor la    situación de su revista. Además, tuvo la posibilidad de agregar    otra opción de respuesta que no estuviese incluida en la encuesta. Para    su evaluación, las respuestas a cada pregunta fueron reordenadas según    el número de veces que fueron señaladas por los editores. Resultados de la encuesta 1) ¿Cuál de las siguientes constituyen    las mayores motivaciones de su Sociedad/Agrupación para publicar una revista    Biomédica en el ámbito nacional? (el puntaje: indica el número total    de menciones obtenidas por esa alternativa)    - Mejorar la adquisición de información        científica de sus miembros = 6   - Fomentar la investigación de su área = 4   - Instituir un medio de comunicación        entre los miembros de la sociedad/ grupo  = 3   - Dar a conocer actividades de la especialidad        a la comunidad biomédica en general = 1   -  Educación continua/intercambio        de experiencias entre especialistas  = 1   2) A su juicio, ¿Cuáles son las    principales motivaciones de los autores para enviar manuscritos a su revista?    - Interés en notificar una experiencia = 5   - Difusión de conocimientos = 5   - Antecedente curricular de los autores = 2   - Satisfacción personal = 2   - Cumplimiento con agencia financiera = 1   - Interesar a especialistas en formación = 1   3) En cuanto a calidad, ¿Cuáles    son las falencias más notorias que ha detectado en los manuscritos recibidos?    - Incumplimiento de las instrucciones        para los autores = 6   - Análisis inadecuado de los datos = 4   - Exposición desorganizada como artículo        científico = 3   - Redacción deficiente = 3   - Experiencias no representativas = 2   - Bibliografía deficiente = 2   - Tema irrelevante para sus lectores = 1   4) ¿Qué mecanismos ha utilizado    para mejorar la calidad de los manuscritos enviados a publicación a la    revista que edita?    - Mejorar interacción revisor-editor-autor = 7   - Conseguir asesoría o apoyo de experto        en editar, traducir y/o redactar en inglés = 3   - Publicación de conferencias de alta        calidad = 2   - Premio o estímulo al mejor trabajo        original = 2   - Discusión constructiva en presentaciones        a congresos = 1   - Instructivo a los autores  = 1   - Talleres de capacitación en redacción        científica = 0   5) En relación con la cantidad de manuscritos    que recibe, ¿Cuáles de las siguientes opciones describen la situación    de la revista que edita?    - Se ve obligado a pedir manuscritos        para completar una edición = 5   - Recibe pocos trabajos, por lo que        no es tan exigente con la calidad = 5   - Recibe la cantidad justa para permitir        que se publiquen todos los artículos de buena calidad = 1   - Debe rechazar o posponer artículos        de buena calidad = 1   - Algunas categorías de artículos superan        la capacidad de publicación pronta = 1   - Prefiere publicar pocos pero buenos        artículos = 1   - Atrasos en obtener artículos de secciones        permanentes = 1   - Rechazo de artículos por estar fuera        de ámbito    = 1   - Recibe un número suficiente de trabajos        = 1     6) En los últimos años, ¿Ha notado    una disminución del número de artículos originales enviados a la revista    que edita?    - SI.................................................................................................................................................... =3   -  NO................................................................................................................................................... * Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución? =4   - Presión para publicar en revistas        con mayor factor de impacto = 3   - Carencia de estímulo = 3   - Menor interés por publicar = 2   - Pobreza de investigación = 1   - Poca destreza en redacción  = 0   - Desvinculación de especialistas con        académicos = 0   7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?    - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

Introducción

El 4 de febrero de 2007, se realizó una    reunión de editores de revistas latinoamericanas dedicadas a enfermedades    respiratorias, en la sede de la Sociedad Peruana de Neumología de Lima.    Esta reunión fue convocada por el Dr. Rogelio Pérez-Padilla, presidente    de la Asociación Latinoamericana de Tórax (ALAT) y por el Dr. José Villegas,    director de la Unión Latinoamericana de Sociedades de Tisiología y Enfermedades    Respiratorias (ULASTER).

En la reunión se analizó la situación de    las revistas latinoamericanas de enfermedades respiratorias, para lo cual,    los editores de siete revistas que son órganos oficiales de las respectivas    Sociedades de Enfermedades Respiratorias de México, Brasil, Argentina,    Perú, Chile, Colombia y de la Federación Centroamericana y del Caribe    (con sede en Panamá), realizaron sucesivas exposiciones.

El propósito de este artículo es analizar    la situación editorial de las revistas latinoamericanas dedicadas a enfermedades    respiratorias, considerando las presentaciones realizadas por los editores    de estas revistas y las respuestas que estos mismos editores dieron a    una encuesta durante la reunión.

Material y Método

A fin de acopiar más información sobre    los problemas más habituales que enfrentan los editores de estas revistas,    solicitamos a los editores latinoamericanos presentes en la reunión que    contestaran una encuesta1 que ya había sido aplicada en relación    al V Simposio Chileno de Revistas en el área de la Salud, organizada por    la Asociación Chilena de Editores de Revistas Biomédicas (ACHERB), en    20012.

La encuesta fue contestada por escrito    por los siete editores de revistas latinoamericanas de enfermedades respiratorias    convocados por ALAT a participar en la reunión de Lima (Tabla      1).

   

Caracterización de las siete revistas    latinoamericanas de enfermedades respiratorias

Esta caracterización se efectuó en base    a los ejemplares que los editores de cada revista entregaron en la reunión    de Lima y además fue complementada con los datos que estos mismos editores    entregaron en sus respectivas exposiciones y con información obtenida    en internet (Tabla 2).

   

Cuatro de las siete revistas destina 30%    o más de su espacio a publicar trabajos originales, los cuales fluctúan    entre 3 a 12 por número. El porcentaje de manuscritos rechazados es en    general bajo, fluctuando entre 5 y 39% en los trabajos originales que    reciben estas revistas. Las restantes publican mayoritariamente artículos    de revisión, casos clínicos y resúmenes de congresos.

En relación al financiamiento, seis de    las siete revistas son financiadas por avisaje de la industria farmacéutica    y por la sociedad médica que representan en proporciones variables y su    distribución en general es gratuita. El Jornal Brasileiro de Pneumologia recibe además, un subsidio de investigación del Estado de Brasil que    financia un 5% de los gastos de publicación.

Finalmente, en cuanto a su organización    editorial, en la mayoría de las revistas hay una elevada rotación de editores,    la cual está relacionada con la renovación periódica de la directiva de    cada sociedad nacional (habitualmente cada 2 años).

Análisis de las respuestas

Cada editor señaló sin indicar un orden    de prioridad una o más opciones de la encuesta que definieran mejor la    situación de su revista.

Además, tuvo la posibilidad de agregar    otra opción de respuesta que no estuviese incluida en la encuesta. Para    su evaluación, las respuestas a cada pregunta fueron reordenadas según    el número de veces que fueron señaladas por los editores.

Resultados de la encuesta

1) ¿Cuál de las siguientes constituyen    las mayores motivaciones de su Sociedad/Agrupación para publicar una revista    Biomédica en el ámbito nacional? (el puntaje: indica el número total    de menciones obtenidas por esa alternativa)

   - Mejorar la adquisición de información        científica de sus miembros = 6   - Fomentar la investigación de su área = 4   - Instituir un medio de comunicación        entre los miembros de la sociedad/ grupo  = 3   - Dar a conocer actividades de la especialidad        a la comunidad biomédica en general = 1   -  Educación continua/intercambio        de experiencias entre especialistas  = 1   2) A su juicio, ¿Cuáles son las    principales motivaciones de los autores para enviar manuscritos a su revista?    - Interés en notificar una experiencia = 5   - Difusión de conocimientos = 5   - Antecedente curricular de los autores = 2   - Satisfacción personal = 2   - Cumplimiento con agencia financiera = 1   - Interesar a especialistas en formación = 1   3) En cuanto a calidad, ¿Cuáles    son las falencias más notorias que ha detectado en los manuscritos recibidos?    - Incumplimiento de las instrucciones        para los autores = 6   - Análisis inadecuado de los datos = 4   - Exposición desorganizada como artículo        científico = 3   - Redacción deficiente = 3   - Experiencias no representativas = 2   - Bibliografía deficiente = 2   - Tema irrelevante para sus lectores = 1   4) ¿Qué mecanismos ha utilizado    para mejorar la calidad de los manuscritos enviados a publicación a la    revista que edita?    - Mejorar interacción revisor-editor-autor = 7   - Conseguir asesoría o apoyo de experto        en editar, traducir y/o redactar en inglés = 3   - Publicación de conferencias de alta        calidad = 2   - Premio o estímulo al mejor trabajo        original = 2   - Discusión constructiva en presentaciones        a congresos = 1   - Instructivo a los autores  = 1   - Talleres de capacitación en redacción        científica = 0   5) En relación con la cantidad de manuscritos    que recibe, ¿Cuáles de las siguientes opciones describen la situación    de la revista que edita?    - Se ve obligado a pedir manuscritos        para completar una edición = 5   - Recibe pocos trabajos, por lo que        no es tan exigente con la calidad = 5   - Recibe la cantidad justa para permitir        que se publiquen todos los artículos de buena calidad = 1   - Debe rechazar o posponer artículos        de buena calidad = 1   - Algunas categorías de artículos superan        la capacidad de publicación pronta = 1   - Prefiere publicar pocos pero buenos        artículos = 1   - Atrasos en obtener artículos de secciones        permanentes = 1   - Rechazo de artículos por estar fuera        de ámbito    = 1   - Recibe un número suficiente de trabajos        = 1     6) En los últimos años, ¿Ha notado    una disminución del número de artículos originales enviados a la revista    que edita?    - SI.................................................................................................................................................... =3   -  NO................................................................................................................................................... * Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución? =4   - Presión para publicar en revistas        con mayor factor de impacto = 3   - Carencia de estímulo = 3   - Menor interés por publicar = 2   - Pobreza de investigación = 1   - Poca destreza en redacción  = 0   - Desvinculación de especialistas con        académicos = 0   7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?    - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

2) A su juicio, ¿Cuáles son las    principales motivaciones de los autores para enviar manuscritos a su revista?

   - Interés en notificar una experiencia = 5   - Difusión de conocimientos = 5   - Antecedente curricular de los autores = 2   - Satisfacción personal = 2   - Cumplimiento con agencia financiera = 1   - Interesar a especialistas en formación = 1   3) En cuanto a calidad, ¿Cuáles    son las falencias más notorias que ha detectado en los manuscritos recibidos?    - Incumplimiento de las instrucciones        para los autores = 6   - Análisis inadecuado de los datos = 4   - Exposición desorganizada como artículo        científico = 3   - Redacción deficiente = 3   - Experiencias no representativas = 2   - Bibliografía deficiente = 2   - Tema irrelevante para sus lectores = 1   4) ¿Qué mecanismos ha utilizado    para mejorar la calidad de los manuscritos enviados a publicación a la    revista que edita?    - Mejorar interacción revisor-editor-autor = 7   - Conseguir asesoría o apoyo de experto        en editar, traducir y/o redactar en inglés = 3   - Publicación de conferencias de alta        calidad = 2   - Premio o estímulo al mejor trabajo        original = 2   - Discusión constructiva en presentaciones        a congresos = 1   - Instructivo a los autores  = 1   - Talleres de capacitación en redacción        científica = 0   5) En relación con la cantidad de manuscritos    que recibe, ¿Cuáles de las siguientes opciones describen la situación    de la revista que edita?    - Se ve obligado a pedir manuscritos        para completar una edición = 5   - Recibe pocos trabajos, por lo que        no es tan exigente con la calidad = 5   - Recibe la cantidad justa para permitir        que se publiquen todos los artículos de buena calidad = 1   - Debe rechazar o posponer artículos        de buena calidad = 1   - Algunas categorías de artículos superan        la capacidad de publicación pronta = 1   - Prefiere publicar pocos pero buenos        artículos = 1   - Atrasos en obtener artículos de secciones        permanentes = 1   - Rechazo de artículos por estar fuera        de ámbito    = 1   - Recibe un número suficiente de trabajos        = 1     6) En los últimos años, ¿Ha notado    una disminución del número de artículos originales enviados a la revista    que edita?    - SI.................................................................................................................................................... =3   -  NO................................................................................................................................................... * Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución? =4   - Presión para publicar en revistas        con mayor factor de impacto = 3   - Carencia de estímulo = 3   - Menor interés por publicar = 2   - Pobreza de investigación = 1   - Poca destreza en redacción  = 0   - Desvinculación de especialistas con        académicos = 0   7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?    - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

3) En cuanto a calidad, ¿Cuáles    son las falencias más notorias que ha detectado en los manuscritos recibidos?

   - Incumplimiento de las instrucciones        para los autores = 6   - Análisis inadecuado de los datos = 4   - Exposición desorganizada como artículo        científico = 3   - Redacción deficiente = 3   - Experiencias no representativas = 2   - Bibliografía deficiente = 2   - Tema irrelevante para sus lectores = 1   4) ¿Qué mecanismos ha utilizado    para mejorar la calidad de los manuscritos enviados a publicación a la    revista que edita?    - Mejorar interacción revisor-editor-autor = 7   - Conseguir asesoría o apoyo de experto        en editar, traducir y/o redactar en inglés = 3   - Publicación de conferencias de alta        calidad = 2   - Premio o estímulo al mejor trabajo        original = 2   - Discusión constructiva en presentaciones        a congresos = 1   - Instructivo a los autores  = 1   - Talleres de capacitación en redacción        científica = 0   5) En relación con la cantidad de manuscritos    que recibe, ¿Cuáles de las siguientes opciones describen la situación    de la revista que edita?    - Se ve obligado a pedir manuscritos        para completar una edición = 5   - Recibe pocos trabajos, por lo que        no es tan exigente con la calidad = 5   - Recibe la cantidad justa para permitir        que se publiquen todos los artículos de buena calidad = 1   - Debe rechazar o posponer artículos        de buena calidad = 1   - Algunas categorías de artículos superan        la capacidad de publicación pronta = 1   - Prefiere publicar pocos pero buenos        artículos = 1   - Atrasos en obtener artículos de secciones        permanentes = 1   - Rechazo de artículos por estar fuera        de ámbito    = 1   - Recibe un número suficiente de trabajos        = 1     6) En los últimos años, ¿Ha notado    una disminución del número de artículos originales enviados a la revista    que edita?    - SI.................................................................................................................................................... =3   -  NO................................................................................................................................................... * Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución? =4   - Presión para publicar en revistas        con mayor factor de impacto = 3   - Carencia de estímulo = 3   - Menor interés por publicar = 2   - Pobreza de investigación = 1   - Poca destreza en redacción  = 0   - Desvinculación de especialistas con        académicos = 0   7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?    - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

4) ¿Qué mecanismos ha utilizado    para mejorar la calidad de los manuscritos enviados a publicación a la    revista que edita?

   - Mejorar interacción revisor-editor-autor = 7   - Conseguir asesoría o apoyo de experto        en editar, traducir y/o redactar en inglés = 3   - Publicación de conferencias de alta        calidad = 2   - Premio o estímulo al mejor trabajo        original = 2   - Discusión constructiva en presentaciones        a congresos = 1   - Instructivo a los autores  = 1   - Talleres de capacitación en redacción        científica = 0   5) En relación con la cantidad de manuscritos    que recibe, ¿Cuáles de las siguientes opciones describen la situación    de la revista que edita?    - Se ve obligado a pedir manuscritos        para completar una edición = 5   - Recibe pocos trabajos, por lo que        no es tan exigente con la calidad = 5   - Recibe la cantidad justa para permitir        que se publiquen todos los artículos de buena calidad = 1   - Debe rechazar o posponer artículos        de buena calidad = 1   - Algunas categorías de artículos superan        la capacidad de publicación pronta = 1   - Prefiere publicar pocos pero buenos        artículos = 1   - Atrasos en obtener artículos de secciones        permanentes = 1   - Rechazo de artículos por estar fuera        de ámbito    = 1   - Recibe un número suficiente de trabajos        = 1     6) En los últimos años, ¿Ha notado    una disminución del número de artículos originales enviados a la revista    que edita?    - SI.................................................................................................................................................... =3   -  NO................................................................................................................................................... * Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución? =4   - Presión para publicar en revistas        con mayor factor de impacto = 3   - Carencia de estímulo = 3   - Menor interés por publicar = 2   - Pobreza de investigación = 1   - Poca destreza en redacción  = 0   - Desvinculación de especialistas con        académicos = 0   7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?    - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

5) En relación con la cantidad de manuscritos    que recibe, ¿Cuáles de las siguientes opciones describen la situación    de la revista que edita?

   - Se ve obligado a pedir manuscritos        para completar una edición = 5   - Recibe pocos trabajos, por lo que        no es tan exigente con la calidad = 5   - Recibe la cantidad justa para permitir        que se publiquen todos los artículos de buena calidad = 1   - Debe rechazar o posponer artículos        de buena calidad = 1   - Algunas categorías de artículos superan        la capacidad de publicación pronta = 1   - Prefiere publicar pocos pero buenos        artículos = 1   - Atrasos en obtener artículos de secciones        permanentes = 1   - Rechazo de artículos por estar fuera        de ámbito    = 1   - Recibe un número suficiente de trabajos        = 1     6) En los últimos años, ¿Ha notado    una disminución del número de artículos originales enviados a la revista    que edita?    - SI.................................................................................................................................................... =3   -  NO................................................................................................................................................... * Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución? =4   - Presión para publicar en revistas        con mayor factor de impacto = 3   - Carencia de estímulo = 3   - Menor interés por publicar = 2   - Pobreza de investigación = 1   - Poca destreza en redacción  = 0   - Desvinculación de especialistas con        académicos = 0   7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?    - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

6) En los últimos años, ¿Ha notado    una disminución del número de artículos originales enviados a la revista    que edita?

   - SI.................................................................................................................................................... =3   -  NO................................................................................................................................................... * Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución? =4   - Presión para publicar en revistas        con mayor factor de impacto = 3   - Carencia de estímulo = 3   - Menor interés por publicar = 2   - Pobreza de investigación = 1   - Poca destreza en redacción  = 0   - Desvinculación de especialistas con        académicos = 0   7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?    - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

NO...................................................................................................................................................

* Si respondió sí, ¿A qué factores          atribuye esa disminución?

7) ¿Qué estrategias ha usado para    conseguir más manuscritos para su revista?

   - Mejorar la comunicación con los autores = 5   - Mejorar la distribución y difusión        de la revista = 5   - Garantizar la periodicidad de la publicación = 5   - Acortar los plazos de publicación        de manuscritos aceptados = 4   - Garantizar el cumplimiento de plazos        de revisión = 3   - Premiar los mejores trabajos publicados = 1   - Donación de separatas = 1   - Participar en SciELO (Scientific Electronic        Library on Line) = 0   - Colocar la revista en Internet = 0   - Enviar cartas a los centros especializados = 0   - Captación de manuscritos por el Comité        Editorial  = 0   - Formar agrupaciones internacionales        de editores = 0   8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?    a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

8) ¿Tiene alguna(s) sugerencia(s)    para mejorar la calidad de las revistas médicas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias?

   a) "Cada revista debe estar de acuerdo        a los médicos a los que se quiere alcanzar".     b) "Comprometer a los editores asociados        a mantener vigentes los tiempos de revisión y el vínculo con los autores        para que no se desalienten en publicar".     c) Mejorar el nivel de los revisores.     d) Otorgar capacitación para mejorar        el nivel de las revistas.     e) Crear una Asociación Latinoamericana        de Editores de Revistas de Medicina Respiratoria, con los siguientes        propósitos:     i) Intercambiar experiencias en la edición        de revistas de la especialidad.     ii) Asesorar en las prácticas a seguir        para mejorar la calidad de las revistas.     iii)  Difundir los lineamientos internacionales        que deben cumplirse con la edición de revistas médicas.     Discusión Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina. Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe. Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7. Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8. Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición. La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios. Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación. Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores. El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones). La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito. Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención). A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación. Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones). Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas. Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:   1. Carencia de continuidad y periodicidad        regular de su publicación. Lo mínimo es lograr una periodicidad trimestral        de números regulares, excluyéndose los consensos y comunicaciones        libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número        suplemento.   2. Carencia de suficientes artículos        originales que signifiquen un real impacto o un hito en la especialidad.        Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se desea        que la revista sea aceptada en los índices internacionales más exigentes.        Los artículos reescritos de originales publicados por los mismos autores        en otras revistas o artículos de revisión, especialmente cuando estos        son escritos por personas sin experiencia en el tema, no tienen mayor        relevancia11.   3. En general el porcentaje de rechazo        de artículos originales es bajo (5-39%), lo que indicaría una limitación        en la capacidad para seleccionar artículos realmente buenos en la        mayoría de estas revistas.   4. La mayor parte de las revistas tiene        una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años, lo        cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales        por cada revista y podría en parte explicar el escaso número de revistas        latinoamericanas de neumología incluidas en índices internacionales        exigentes (SciELO, MEDLINE, ISI-Thomas). Se consideró fundamental        que el Comité Editorial tuviese autonomía y no estuviese sujeto a        los periódicos cambios de las directivas de las sociedades patrocinantes.        De igual importancia es que cada sociedad nacional o regional asegure        el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano oficial.   5. La mayoría de las revistas tienen        acceso electrónico, ya sea a través de la "página Web" de        la sociedad nacional o regional que representa, como a través del        índice bibliográfico en que se encuentra incluida. En relación a este        tipo de difusión de la revista, se debe enfatizar que es fundamental        mantener la revista en su formato impreso para su conservación, ya        que aún se desconoce que ocurrirá con la conservación de los formatos        electrónicos11.   6. Es recomendable que cada revista tenga        indicado el costo de su suscripción, aunque su costo esté incluido        en la cuota social de los miembros de la Sociedad. De lo contrario        su distribución es aparentemente gratuita y para la idiosincrasia        latinoamericana todo lo que es gratuito tiende a ser menospreciado.   7. Finalmente, se planteó la legitimidad        de que cada sociedad neumológica de un país o zona latinoamericana        aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de tomar tal        determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su        objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá        considerar el ingreso a los índices bibliográficos internacionales        de mayor exigencia, para lo cual será preciso analizar si la sociedad        local dispone de una "masa crítica" de investigadores dispuestos        a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible la edición        de una revista local de difusión de la información universal, que        la fragmentación de las revistas neumológicas de América Latina con        aspiraciones de ingresar a los índices bibliográficos de corriente        principal, que cada año son más competitivos, por el gran aumento        de revistas calificadas que se publican en todo el orbe. Una proposición        para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales        en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para        las revistas científicas latinoamericanas indizadas en ISP. En el        caso específico de la especialidad de enfermedades respiratorias,        el presidente de ALAT ha analizado en un artículo reciente las conveniencias        e inconveniencias que tendría la gestación de una revista latinoamericana        de enfermedades respiratorias3. La reunión de editores        de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco editores        y/o especialistas -Drs. JA. Baddini-Martínez, CM Luna, J. Olórtegui,        M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla- quienes por encargo personalizado de        la reunión de editores, redactarán un anteproyecto de revista latinoamericana,        que explorará la factibilidad de lograr este propósito en la ALAT.   Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.   Agradecimientos El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.   Bibliografía 1.- OYARZÚN M. ¿Cómo atraer más y mejores    manuscritos para publicación en las revistas biomédicas chilenas?. Rev    Méd Chile 2002; 130: 267-74.            [ Links ] 2.- REYES H, DEL SOL M, PRAT A M. V Simposio    chileno de revistas del área de la salud. Rev Méd Chile 2002; 130: 238-40.            [ Links ] 3.- PÉREZ-PADILLA R. La inevitable gestión    de revistas médicas multinacionales en América Latina. Rev Chil Enf Respir    2006; 22: 176-80.            [ Links ] 4.- INTERNATIONAL COMMITTEE OF MEDICAL    JOURNAL EDITORS. Uniform requirements for manuscripts submitted to biomedical    journals (Updated May 2000) www.icmje.org        [ Links ]5.- MARTÍNEZ JAB. The Brazilian Journal    of Pulmonology crosses the MEDLINE!. J Bras Pneumol 2006; 32: 27-9.            [ Links ] 6.- OYARZUN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales. Desafíos    y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.            [ Links ] 7.- KRAUSKOPF M. Epistemometría,    a term contributing to express the meaning and potential methodologies    of Scientometrics in Spanish speaking countries. Scientometrics 1994;    30: 425-8.            [ Links ] 8.- KRAUSKOPF M, VERA M I. Las revistas    latinoamericanas de corriente principal: indicadores y estrategias para    su consolidación. Interciencia 1995; 20: 144-6.            [ Links ] 9.- Journal Selection for Index Medicus    MEDLINE US National Library of Medicine, www.nlm.nih.govpubs/ factsheets/jsel        [ Links ]10.- REYES H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.            [ Links ] 11.- BENÍTEZ- BRIBIESCA L. Las revistas    científicas en medicina y el Instituto de Información Científica ISI.    Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas Latinoamericanas    ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez       Programa Disciplinario de Fisiopatología, ICBM,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Casilla 16038. Correo Postal 6640871. Santiago, Chile.       E-mail: moyarzun@med.uchile.cl 

Discusión

Las siete revistas sobre medicina respiratoria    representan a la gran mayoría de las revistas de esta especialidad que    se publican en América Latina. En esta región existen 9 revistas de enfermedades    respiratorias según búsqueda en internet, SciELO y MEDLINE realizada en    un artículo previo3. En la reunión de Lima no hubo representantes    de dos revistas: la Revista del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    de México (que es editada por este Instituto) y de Archivos de Bronconeumología    patrocinada por la SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica)    y ALAT, que por tanto, tiene un carácter hispanoamericano y no exclusivamente    latinoamericano. Por ello estimamos que los representantes de las siete    revistas encuestadas, constituyen una muestra representativa de lo que    ocurre con la edición de revistas de medicina respiratoria, que son órganos    oficiales de sociedades nacionales y regionales de Enfermedades Respiratorias    en América Latina.

Aunque todos los editores declararon conocer    y tratar de seguir las directrices del Comité Internacional de Editores    de Revistas Médicas, también denominado "Grupo de Vancouver"4,    dos de las siete revistas no están indizadas en LILACS que es el índice    internacional más comúnmente usado para indizar las revistas de América    Latina y del Caribe.

Tres de las siete revistas que están indizadas    en SciELO, sólo una -Jornal Brasileiro de Pneu-mologia- está indizada    en MEDLINE (desde noviembre de 2006)5 y ninguna ha logrado    ingresar al Index of Scientific Information (ISI-Thomas), que es el índice    de mayor exigencia y donde se encuentran las revistas biomédicas de "corriente    principal". La corriente principal está constituida por un número    relativamente pequeño de revistas de cada especialidad que publica la    mayor parte de los resultados científicos considerados como significativos    para el conocimiento de esa especialidad6. Actualmente, en    la literatura de corriente principal se sustenta gran parte de la epistemometría, disciplina que se propone objetivar cuantitativa y cualitativamente    los componentes implícitos en la generación de conocimiento7.

Los índices de desempeño de las revistas    científicas latinoamericanas que están incluidas en ISI, son en general    discretos, salvo honrosas excepciones. El factor de impacto que es una    medida de la frecuencia con la que el "artículo promedio" de    una revista ISI ha sido citado en un año dado es en general bajo y muy    disímil. Dado que el número de citas de artículos de una revista en otros    artículos de la misma revista no es despreciable y constituye una práctica    habitual, si una revista se publica con irregularidad y la frecuencia    de aparición de sus números es baja, la posibilidad que logre un factor    de impacto significativo (> 1) es muy escasa8.

Al igual que las revistas latinoamericanas    de otras disciplinas, las revistas neumológicas editadas en la región    suelen ser irregulares en cuanto a su periodicidad. En efecto, cuatro    de ellas tienen una periodicidad igual o superior a 4 meses, lo cual hace    que no cumplan con el requisito de periodicidad mínima (trimestral) exigido    por los índices bibliográficos internacionales exigentes69.    Esta situación puede deberse a la escasez de manuscritos que reciben los    editores de revistas de enfermedades respiratorias latinoamericanas. Cinco    de los siete editores señalan en la encuesta, que se ven obligados a pedir    manuscritos para completar una edición.

La primera parte de la encuesta exploró    las motivaciones de la sociedad o agrupación nacional o regional para    publicar la revista y la motivación de los autores para publicar artículos    en ella. Mayoritariamente, la motivación de las sociedades o agrupaciones    fue mejorar la adquisición de la información científica de sus miembros,    seguida por el fomento de la investigación en el área e instituir un medio    de comunicación entre los socios.

Ajuicio de los editores, las motivaciones    principales de los autores para enviar artículos a las revistas son la    difusión de conocimientos (motivación coincidente con la de las sociedades)    y con igual frecuencia (5 menciones sobre un máximo de 7), el interés    de los autores para comunicar una experiencia. Esto último pone en evidencia    que, los autores ponen en juego algunos intereses personales al publicar,    por ejemplo: como antecedente curricular y/o cumplimiento con la agencia    o institución que financió el estudio, que originó la publicación.

Respecto a la calidad de los manuscritos    recibidos y los mecanismos para mejorarla, la mayoría de los editores    señala como principal falencia el incumplimiento de las instrucciones    para los autores (6 menciones), seguida por el análisis inadecuado de    los datos (4 menciones). En tanto la exposición desorganizada del artículo    y la redacción insuficiente fue señalada por 3 editores.

El mecanismo unánimemente señalado por    los siete editores para mejorar estas falencias, fue mejorar la interacción    revisor-editor-autor. Entre otras estrategias utilizadas destacó el contar    con apoyo profesional en edición, redacción y traducción en inglés (3    menciones).

La mayor parte de los editores (5 de 7)    respondieron: a) que se ven obligados a solicitar manuscritos para completar    una edición y b) que reciben pocos trabajos, por lo que no son tan exigentes    con la calidad de los manuscritos. Esta dramática situación contrasta    con la de los dos editores restantes, quienes respondieron que reciben    un número suficiente de trabajos, lo que les permite publicar todos los    artículos de buena calidad, ya que algunas categorías de artículos superan    la capacidad de publicación pronta, o rechazar otros por estar fuera de    ámbito.

Tres de los siete editores han detectado    disminución del número de artículos originales enviados a publicación.    Esta disminución es atribuida por los editores afectados a dos causas    principales: a) presión por publicar en revistas con mayor "factor    de impacto"10 y b) carencia de estímulo para publicar    (ambas causales obtuvieron 3 menciones). Otros factores señalados fueron:    menor interés por publicar (2 menciones) y pobreza de la investigación    (1 mención).

A fin de conseguir más artículos, las estrategias    preferidas por los editores encuestados -con 5 menciones cada una- fueron    las siguientes: a) mejorar la comunicación con los autores; b) mejorar    la distribución y difusión de la revista y c) garantizar la periodicidad    de la publicación.

Estas tres estrategias preferidas, fueron    seguidas por acortar los plazos de publicación (4 menciones) y garantizar    los plazos de revisión (3 menciones).

Las sugerencias espontáneas de los editores    para mejorar la calidad de las revistas médicas respiratorias de América    Latina (punto 8 de la encuesta), fueron variadas, pero en general apuntan    a profesionalizar las tareas editoriales y a seguir rigurosamente las    normas internacionales de edición de las revistas biomédicas.

Conclusiones y recomendaciones derivadas    de la encuesta y de la reunión de editores

En opinión de sus respectivos editores,    la mayoría de las revistas latinoamericanas de enfemedades respiratorias    presentan los siguientes problemas:

Nota: En marzo de 2007 el Dr. José    Olórtegui T. cesó sus funciones de editor de "Enfermedades del Tórax"    revista de la Sociedad Peruana de Neumología, siendo reemplazado por el    Dr. Adalberto Agüero Fernández.

 

Agradecimientos

El autor agradece a los editores participantes    en la reunión de Lima por la valiosa información entregada en sus presentaciones    y specialmente a quienes contestaron la encuesta por su excelente disposición.    Asimismo, agradece a los organizadores de la reunión, representados por    los Drs. Rogelio Pérez-Padilla, Alejandra Ramírez y José Villegas y a    los amables anfitriones representados por todos los miembros de la Sociedad    Peruana de Neumología, liderada por la Dra. Katherine Gutarra-Chuquin.    Finalmente, agradezco a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    por todo el apoyo otorgado para mi participación en esta reunión.