https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100009
Enfermedad pulmonar difusa asociada al consumo de tabaco: Case report

Resumen

la enfermedad pulmonar difusa asociada    al consumo de tabaco no ha sido claramente definida, la bronquiolitis    respiratoria (RB) es un hallazgo morfológico frecuente en fumadores asintomáticos,    se caracteriza por la acumulación de macrófagos pigmentados en los bronquiolos    respiratorios. Sólo una pequeña proporción de los sujetos fumadores presenta    una respuesta inflamatoria exagerada que compromete el intersticio y espacio    alveolar, lo cual corresponde a la bronquiolitis respiratoria asociada    a enfermedad pulmonar difusa (RBIID), que se manifiesta por disnea de    esfuerzos y tos. la neumonía intersticial descamativa (DIP) se caracteriza    por compromiso panlobular, fibrosis intersticial discreta e infiltración    masiva del espacio aéreo por macrófagos. El patrón histopatológico de    RBIID y DIP se pueden sobreponer, siendo los principales elementos diferenciadores    entre ambas entidades, la distribución y extensión de las lesiones: compromiso    bronquiolo-céntrico en RBIID y difuso en DIP. Se ha planteado que la RB,    RBIID y DIP pueden constituir diferentes fases de una misma enfermedad    asociada al consumo de tabaco, lo cual aún es motivo de controversia.    Con el propósito de ilustrar este problema, se presenta el caso clínico    de un paciente fumador que consultó por disnea progresiva, tos e infiltrados    pulmonares bilaterales sugerentes de enfermedad pulmonar difusa asociada    al tabaquismo.

Palabras clave: Bronquiolitis,    enfermedad pulmonar intersticial, neumonía intersticial descamativa, enfermedad    pulmonar difusa asociada a tabaquismo.

  Introducción Las enfermedades pulmonares asociadas al    consumo de tabaco constituyen un grupo heterogéneo de entidades clínicas,    que incluyen condiciones bien conocidas por los clínicos como la enfermedad    pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y cáncer bronquial hasta entidades    menos conocidas como la enfermedad pulmonar intersticial asociada al tabaquismo1,2.    El humo de tabaco contiene más de seis mil sustancias químicas, que ocasionan    una variedad de efectos respiratorios y sistémicos. El tabaquismo ha sido    asociado a algunas variedades de enfermedad pulmonar difusa, tales como    la neumonía intersticial descamativa (DIP), bronquiolitis respiratoria    asociada a enfermedad pulmonar intersticial (RBILD) y la histiocitosis    pulmonar de células de Langerhans3,4. La bronquiolitis respiratoria asociada    a enfermedad pulmonar difusa (RBILD) corresponde a una variedad de neumonía    intersticial idiopática caracterizada por inflamación crónica y fibrosis    que afecta a los bronquiolos respiratorios y se observa fundamentalmente    en sujetos fumadores4,5. A propósito de un caso clínico, hemos    revisado el cuadro clínico-radiográfico, patrón funcional y la histopatología    de esta entidad, que si bien es infrecuente de encontrar, es importante    de considerar en el diagnóstico diferencial del compromiso intersticial    de los pacientes fumadores, ya que la evolución y pronóstico son favorables    con el tratamiento específico (suspensión del hábito tabáquico). Caso clínico Hombre de 74 años, sacerdote, fumador activo    de 30 paquetes-año, portador de hipertensión arterial crónica, diabetes    mellitus tipo 2 y car-diopatía hipertensiva, en tratamiento con dieta,    inhibidores de la enzima convertidora e hipogli-cemiantes orales. Consulta    por disnea de esfuerzos progresiva desde hace seis meses, se cansa al    caminar una cuadra o subir dos tramos de escaleras, asociado a tos productiva,    expectoración mucosa, ortopnea de dos almohadas y leve edema vespertino    de extremidades inferiores. No tiene historia de angina, síncope ni palpitaciones.    No refiere alergias, exposición ambiental o laboral, ni antecedentes familiares    significativos. En el examen físico destaca sujeto vigil,    orientado, con disnea de pequeños esfuerzos, decúbito ortopneico, buen    estado nutritivo, meso-morfo. Signos vitales: frecuencia cardíaca: 96    lat/min, PA: 120/70 mmHg, frecuencia respiratoria: 28 resp/min, afebril,    Sa02: 86% respirando aire ambiente. Ingurgitación venosa yugular    a 30°. Corazón: ritmo regular sin soplos. Examen pulmonar: sonoridad    normal, murmullo pulmonar conservado con crepitaciones y sibilancias difusas    bilaterales. Abdomen blando, depresible, indoloro, ruidos hidroaéreos    normales, sin visceromegalia. Extremidades inferiores: edema pretibial    bilateral. El paciente fue admitido a la Unidad Coronaria    por cuadro sugerente de descompensación cardiovascular, indicándose oxígeno    por mascarilla (Fi02: 0,30), diuréticos, vasodilatadores, aspirina    y nebulizaciones con agonistas P2-adrenérgicos y anticolinérgicos. El    electrocardiograma sólo muestra taquicardia sinusal, sin arritmias ni    elementos de isquemia, y las enzimas miocárdicas fueron normales. En la    radiografía de tórax destaca engrasamiento del intersticio peribroncovascular    en la región perihiliar, no presenta cardiomegalia ni derrame pleural    (Figura 1). Se solicita ecocardiograma que muestra    esclerosis de la válvula aórtica con estenosis leve, ventrículo izquierdo    hipertrófico con disfunción sistólica leve (fracción de eyección: 48%)    y disfunción diastólica tipo 1.    

Se planteó el diagnóstico de tromboembolismo    pulmonar y se solicitó un Angio TAC pulmonar, el cual descartó este diagnóstico,    el volumen pulmonar estaba conservado y existía compromiso centrolobulillar    difuso tipo árbol en brote sin bronquiectasias (Figura      2). No se observó congestión venosa, signos de enfisema, condensación,    ni masas pulmonares.    

En la evaluación funcional respiratoria    destaca hipoxemia moderada que se corrige con la administración de oxígeno,    la espirometría mostró un patrón obstructivo avanzado que no se modifica    con el broncodilatador y disminución de la capacidad vital, y la prueba    de difusión (DLCO) mostró reducción leve de la capacidad de difusión de    monóxido de carbono (Tabla 1). El cuadro clínico-radiográfico    y las pruebas de función pulmonar sugieren el diagnóstico de una enfermedad    pulmonar obstructiva crónica tabáquica descompensada asociado a una enfermedad    pulmonar difusa que puede corresponder a una bronquiolitis respiratoria    asociada a enfermedad intersticial (RBILD), implementándose medidas de    educación antitabáquica, corticoides inhalatorios y broncodilatadores    de acción larga (P2-agonistas y anticolinérgicos). El paciente dejó de    fumar, cediendo la disnea de pequeños esfuerzos, tos productiva y al mes    ya no requiere suplementos de oxígeno. La tomografía computada de tórax    solicitada a los dos meses de tratamiento demuestra regresión significativa    del compromiso intersticial y de la vía aérea pequeña (Figura      3).    

   

Discusión La bronquiolitis respiratoria asociada    a enfermedad pulmonar difusa (RBILD) es la entidad patológica que se observa    en sujetos fumadores y se caracteriza por inflamación crónica, infiltración    de macrófagos y fibrosis membranosa de los bronquiolos respiratorios4-7.    Esta entidad fue descrita por primera vez en 1974, no existen datos en    relación a su real incidencia y pre-valencia, pero se estima que correspondería    a 10-17% de las neumonías intersticiales idiopá-ticas3,4. Se    ha planteado alguna relación entre esta entidad y la neumonía intersticial    desca-mativa (DIP) debido a su asociación con el consumo de tabaco, considerándose    esta última como un estadio final de RBILD4-6. La mayoría de los casos ocurren en sujetos    fumadores mayores de 30 paquetes año, se inicia entre los 30 y 40 años    de edad, con un leve predominio en el sexo masculino, de inicio insidioso    y evolución subaguda, manifestándose principalmente por disnea y tos seca3,4.    La hemoptisis, neumotorax e insuficiencia respiratoria son hallazgos infrecuentes.    En el examen físico, se encuentran crepitaciones inspiratorias en el 50%    de los casos y en ocasiones se pueden mantener durante la espiración,    se puede observar hipocratismo digital en un 25% de los casos. Se han    descrito formas subclínicas con alteraciones radiológicas clásicas en    cerca del 20% de los pacientes4. Los principales hallazgos radiográficos    en pacientes con RBILD son el engrasamiento de las paredes bronquiales,    de predominio peribronco-vascular (75%), y opacidades periféricas e infiltrados    intersticiales reticulares (60%) con volumen pulmonar conservado, pudiendo    ser normal hasta en el 28% de los pacientes46. En la tomografía    computada de tórax destacan las opacidades en vidrio esmerilado difuso    o en par- ches, nodulos centrilobulillares y engrasamiento    de la pared de las vías aéreas centrales y periféricas8. Puede    haber imágenes de atrapamiento aéreo, árbol en brote, atelectasias, engrasamiento    intersticial interlobar y enfisema de predominio en lóbulos superiores.    Estos hallazgos se pueden presentar en fumadores asintomáticos, pero de    menor magnitud y extensión. Las lesiones radiográficas son reversibles    con el tratamiento en la mayoría de los casos4,6. La extensión    de los nodulos centrilobulillares se correlaciona con la magnitud de la    inflamación bron-quiolar e infiltración de macrófagos, así como las imágenes    de vidrio esmerilado con la acumulación de macrófagos en los espacios    y ductos alveolares6,8. Las pruebas de función pulmonar muestran    reducción de la capacidad de difusión (DLCO) con espirometría obstructiva    y/o restrictiva de magnitud variable3,4. En el lavado bronquioal-veolar    se pueden observar macrófagos pigmentados con inclusiones color café,    negro y dorado que pueden estar presentes en sujetos no fumadores, por    lo tanto no se solicita de rutina. La anatomía patológica se caracteriza por    la acumulación de macrófagos pigmentados en bronquiolos, principalmente    en la submucosa con escaso compromiso intersticial, que afecta principalmente    a la zona peribronquiolar del parén-quima pulmonar con distribución en    parche (Figuras 4 y 5)5,6,9. El epitelio    respiratorio muestra hiperplasia y metaplasia cuboidal, lo cual puede    extenderse a los septos y ductos alveolares más cercanos. Las células    pigmentadas poseen abundante citoplasma que contiene finas partículas    granulares café doradas y el enfisema centro-lobulillar es común.  

 

  Existe una importante sobreposición entre    esta entidad y la neumonía intersticial descamativa (Figura      6), en la que se observa acumulo de macrófagos en el espacio alveolar    (Tabla 2)10-12. La biopsia debe considerarse    en aquellos casos en que los elementos clínicos, radiológicos y de evaluación    funcional no permiten aclarar el diagnóstico. De preferencia debe realizarse    por toracotomía o videotoracoscopía4,7,10. La biopsia transbronquial    solamente es útil si se consideran otros diagnósticos diferenciales, como    la alveolitis alérgica extrínseca y sarcoidosis.   

   

El diagnóstico diferencial, principalmente    imagenológico, se debe plantear con neumonía intersticial no específica    y neumonía intersticial descamativa. En relación a ésta última entidad,    RBILD se diferencia en que las imágenes en vidrio esmerilado son menos    extensas, en parche y mal definidas, además los nodulos centrolobulillares    son infrecuentes en DIP4,6,10. Otras enfermedades a considerar    en el diagnóstico diferencial son la alveolitis alérgica extrínseca y    la histiocitosis pulmonar de células de Langerhans. El curso clínico es desconocido, no existen    estudios longitudinales que permitan definir la historia natural, así    como tampoco existen estudios que evalúen la duración del tratamiento3,4.    La mayoría de los pacientes mejora al suspender el tabaco, no se han reportado    fallecimientos ni progresión a fibrosis pulmonar. La suspensión del tabaco    juega un papel muy importante en la resolución clínica y radiológica de    las lesiones en la mayoría de los casos, habiéndose comunicado respuesta    favorable a corticoides en un pequeño número de pacientes. En general,    se recomienda emplear corticoides en los pacientes con deterioro clínico    importante o insuficiencia respiratoria que no responden a la suspensión    del tabaco. Existen áreas de controversia, como otras causas potenciales    de esta entidad no relacionadas con el consumo de tabaco y el riesgo de    progresión a neumonía intersticial descamativa. No se han comunicado decesos    ni progresión a neumonía intersticial usual. Los hallazgos clínicos, radiológicos (radiografía    y TAC de tórax) e histológicos se superponen sustancialmente en los pacientes    con RBILD y bronquiolitis respiratoria, por ende, el diagnóstico de RBILD    suele estar sustentado en la intensidad de las manifestaciones clínicas,    grado de deterioro de la función pulmonar y la magnitud de las anomalías    morfológicas detectadas en la tomografía computada de tórax y la biopsia    pulmonar.   Bibliografía 1.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Cigarette    smoking and health. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 861-5.            [ Links ]                                                          2.- MURIN S, HILBERT J, REILLY S J. Cigarette    smoking and the lung. Clin Rev All Immunol 1997; 15: 307-36.            [ Links ] 3.- AMERICAN THORACIC SOCIETY/EUROPEAN    RESPIRATORY SOCIETY INTERNATIONAL MULTIDISCIPLINARY CONSENSUS. Classification    of the idiopathic interstitial pneumonias. Am J Respir Crit Care Med 2002;    165: 277-304.            [ Links ] 4.- CAMINATI A, HARARI S. Smoking-related    interstitial pneumonias and pulmonary Langerhans cell histiocytosis. Proc    Am Thorac Soc 2006; 3: 299-306.            [ Links ]  5.- COSIO M G, HALE K A, NIEWOEHNER D E.     Morphologic and morphometric effects of prolonged cigarette smoking on    the small airways. Am Rev Respir Dis 1980; 122: 265-21.            [ Links ] 6.- HIDALGO A, FRANQUET T, GIMÉNEZ A, BORDES    R, PINEDA R, MADRID M. Smoking-related interstitial lung diseases: radiologic-pathologic    correlation. Eur Radiol 2006; 16: 2463-70.            [ Links ] 7.- KING T E Jr. Clinical advances in the    diagnosis and therapy of the interstitial lung diseases. Am J Respir Crit    Care Med 2005; 172: 268-79.            [ Links ] 8.- LYNCH D A, TRAVIS W D, MULLER N L,    GALVIN J R, HANSELL D M, GRENIER P A, et al. Idiopathic interstitial pneumonias:    CT features. Radiology 2005; 236: 10-21.            [ Links ] 9.- NIEWOEHNER D E, KLEINERMAN J, RICE    D B. Pathologic changes in the peripheral airways of young cigarette smokers.    N Engl J Med 1974; 291: 755-8.            [ Links ] 10.- RYU J H, MYERS J L, CAPIZZI S A, DOUGLAS    W W, VASSALLO R, DECKER P A. Desquamative interstitial pneumonia and respiratory    bronchiolitis-associated interstitial lung disease. Chest 2005; 127:178-84.            [ Links ] 11.- RYU J H COLBY T V, HARTMAN T E, VASSALLO    R. Smoking-related interstitial lung diseases: a concise review. Eur Respir    J 2001; 17: 122-32.            [ Links ] 12.- WELLS A U, NICHOLSON A G, HANSELL    D M, DUBOIS R M. Respiratory bronchiolitis-associated interstitial lung    disease. Semin Respir Crit Care Med 2003; 24: 585-94.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Fernando Saldías Peñafiel       Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile Teléfonos: (562)6331541 - (562)3543242       Fax: (562) 6335255 Marcoleta 352. Santiago, Chile E- mail: fsaldias@med.puc.cl 

Introducción

Las enfermedades pulmonares asociadas al    consumo de tabaco constituyen un grupo heterogéneo de entidades clínicas,    que incluyen condiciones bien conocidas por los clínicos como la enfermedad    pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y cáncer bronquial hasta entidades    menos conocidas como la enfermedad pulmonar intersticial asociada al tabaquismo1,2.    El humo de tabaco contiene más de seis mil sustancias químicas, que ocasionan    una variedad de efectos respiratorios y sistémicos. El tabaquismo ha sido    asociado a algunas variedades de enfermedad pulmonar difusa, tales como    la neumonía intersticial descamativa (DIP), bronquiolitis respiratoria    asociada a enfermedad pulmonar intersticial (RBILD) y la histiocitosis    pulmonar de células de Langerhans3,4.

La bronquiolitis respiratoria asociada    a enfermedad pulmonar difusa (RBILD) corresponde a una variedad de neumonía    intersticial idiopática caracterizada por inflamación crónica y fibrosis    que afecta a los bronquiolos respiratorios y se observa fundamentalmente    en sujetos fumadores4,5. A propósito de un caso clínico, hemos    revisado el cuadro clínico-radiográfico, patrón funcional y la histopatología    de esta entidad, que si bien es infrecuente de encontrar, es importante    de considerar en el diagnóstico diferencial del compromiso intersticial    de los pacientes fumadores, ya que la evolución y pronóstico son favorables    con el tratamiento específico (suspensión del hábito tabáquico).

Caso clínico

Hombre de 74 años, sacerdote, fumador activo    de 30 paquetes-año, portador de hipertensión arterial crónica, diabetes    mellitus tipo 2 y car-diopatía hipertensiva, en tratamiento con dieta,    inhibidores de la enzima convertidora e hipogli-cemiantes orales. Consulta    por disnea de esfuerzos progresiva desde hace seis meses, se cansa al    caminar una cuadra o subir dos tramos de escaleras, asociado a tos productiva,    expectoración mucosa, ortopnea de dos almohadas y leve edema vespertino    de extremidades inferiores. No tiene historia de angina, síncope ni palpitaciones.    No refiere alergias, exposición ambiental o laboral, ni antecedentes familiares    significativos.

En el examen físico destaca sujeto vigil,    orientado, con disnea de pequeños esfuerzos, decúbito ortopneico, buen    estado nutritivo, meso-morfo. Signos vitales: frecuencia cardíaca: 96    lat/min, PA: 120/70 mmHg, frecuencia respiratoria: 28 resp/min, afebril,    Sa02: 86% respirando aire ambiente. Ingurgitación venosa yugular    a 30°. Corazón: ritmo regular sin soplos. Examen pulmonar: sonoridad    normal, murmullo pulmonar conservado con crepitaciones y sibilancias difusas    bilaterales. Abdomen blando, depresible, indoloro, ruidos hidroaéreos    normales, sin visceromegalia. Extremidades inferiores: edema pretibial    bilateral.

El paciente fue admitido a la Unidad Coronaria    por cuadro sugerente de descompensación cardiovascular, indicándose oxígeno    por mascarilla (Fi02: 0,30), diuréticos, vasodilatadores, aspirina    y nebulizaciones con agonistas P2-adrenérgicos y anticolinérgicos. El    electrocardiograma sólo muestra taquicardia sinusal, sin arritmias ni    elementos de isquemia, y las enzimas miocárdicas fueron normales. En la    radiografía de tórax destaca engrasamiento del intersticio peribroncovascular    en la región perihiliar, no presenta cardiomegalia ni derrame pleural    (Figura 1). Se solicita ecocardiograma que muestra    esclerosis de la válvula aórtica con estenosis leve, ventrículo izquierdo    hipertrófico con disfunción sistólica leve (fracción de eyección: 48%)    y disfunción diastólica tipo 1.

   

Se planteó el diagnóstico de tromboembolismo    pulmonar y se solicitó un Angio TAC pulmonar, el cual descartó este diagnóstico,    el volumen pulmonar estaba conservado y existía compromiso centrolobulillar    difuso tipo árbol en brote sin bronquiectasias (Figura      2). No se observó congestión venosa, signos de enfisema, condensación,    ni masas pulmonares.

   

En la evaluación funcional respiratoria    destaca hipoxemia moderada que se corrige con la administración de oxígeno,    la espirometría mostró un patrón obstructivo avanzado que no se modifica    con el broncodilatador y disminución de la capacidad vital, y la prueba    de difusión (DLCO) mostró reducción leve de la capacidad de difusión de    monóxido de carbono (Tabla 1). El cuadro clínico-radiográfico    y las pruebas de función pulmonar sugieren el diagnóstico de una enfermedad    pulmonar obstructiva crónica tabáquica descompensada asociado a una enfermedad    pulmonar difusa que puede corresponder a una bronquiolitis respiratoria    asociada a enfermedad intersticial (RBILD), implementándose medidas de    educación antitabáquica, corticoides inhalatorios y broncodilatadores    de acción larga (P2-agonistas y anticolinérgicos). El paciente dejó de    fumar, cediendo la disnea de pequeños esfuerzos, tos productiva y al mes    ya no requiere suplementos de oxígeno. La tomografía computada de tórax    solicitada a los dos meses de tratamiento demuestra regresión significativa    del compromiso intersticial y de la vía aérea pequeña (Figura      3).

   

   

Discusión

La bronquiolitis respiratoria asociada    a enfermedad pulmonar difusa (RBILD) es la entidad patológica que se observa    en sujetos fumadores y se caracteriza por inflamación crónica, infiltración    de macrófagos y fibrosis membranosa de los bronquiolos respiratorios4-7.    Esta entidad fue descrita por primera vez en 1974, no existen datos en    relación a su real incidencia y pre-valencia, pero se estima que correspondería    a 10-17% de las neumonías intersticiales idiopá-ticas3,4. Se    ha planteado alguna relación entre esta entidad y la neumonía intersticial    desca-mativa (DIP) debido a su asociación con el consumo de tabaco, considerándose    esta última como un estadio final de RBILD4-6.

La mayoría de los casos ocurren en sujetos    fumadores mayores de 30 paquetes año, se inicia entre los 30 y 40 años    de edad, con un leve predominio en el sexo masculino, de inicio insidioso    y evolución subaguda, manifestándose principalmente por disnea y tos seca3,4.    La hemoptisis, neumotorax e insuficiencia respiratoria son hallazgos infrecuentes.    En el examen físico, se encuentran crepitaciones inspiratorias en el 50%    de los casos y en ocasiones se pueden mantener durante la espiración,    se puede observar hipocratismo digital en un 25% de los casos. Se han    descrito formas subclínicas con alteraciones radiológicas clásicas en    cerca del 20% de los pacientes4.

Los principales hallazgos radiográficos    en pacientes con RBILD son el engrasamiento de las paredes bronquiales,    de predominio peribronco-vascular (75%), y opacidades periféricas e infiltrados    intersticiales reticulares (60%) con volumen pulmonar conservado, pudiendo    ser normal hasta en el 28% de los pacientes46. En la tomografía    computada de tórax destacan las opacidades en vidrio esmerilado difuso    o en par-

ches, nodulos centrilobulillares y engrasamiento    de la pared de las vías aéreas centrales y periféricas8. Puede    haber imágenes de atrapamiento aéreo, árbol en brote, atelectasias, engrasamiento    intersticial interlobar y enfisema de predominio en lóbulos superiores.    Estos hallazgos se pueden presentar en fumadores asintomáticos, pero de    menor magnitud y extensión. Las lesiones radiográficas son reversibles    con el tratamiento en la mayoría de los casos4,6. La extensión    de los nodulos centrilobulillares se correlaciona con la magnitud de la    inflamación bron-quiolar e infiltración de macrófagos, así como las imágenes    de vidrio esmerilado con la acumulación de macrófagos en los espacios    y ductos alveolares6,8.

Las pruebas de función pulmonar muestran    reducción de la capacidad de difusión (DLCO) con espirometría obstructiva    y/o restrictiva de magnitud variable3,4. En el lavado bronquioal-veolar    se pueden observar macrófagos pigmentados con inclusiones color café,    negro y dorado que pueden estar presentes en sujetos no fumadores, por    lo tanto no se solicita de rutina.

La anatomía patológica se caracteriza por    la acumulación de macrófagos pigmentados en bronquiolos, principalmente    en la submucosa con escaso compromiso intersticial, que afecta principalmente    a la zona peribronquiolar del parén-quima pulmonar con distribución en    parche (Figuras 4 y 5)5,6,9. El epitelio    respiratorio muestra hiperplasia y metaplasia cuboidal, lo cual puede    extenderse a los septos y ductos alveolares más cercanos. Las células    pigmentadas poseen abundante citoplasma que contiene finas partículas    granulares café doradas y el enfisema centro-lobulillar es común.









 

Existe una importante sobreposición entre    esta entidad y la neumonía intersticial descamativa (Figura      6), en la que se observa acumulo de macrófagos en el espacio alveolar    (Tabla 2)10-12. La biopsia debe considerarse    en aquellos casos en que los elementos clínicos, radiológicos y de evaluación    funcional no permiten aclarar el diagnóstico. De preferencia debe realizarse    por toracotomía o videotoracoscopía4,7,10. La biopsia transbronquial    solamente es útil si se consideran otros diagnósticos diferenciales, como    la alveolitis alérgica extrínseca y sarcoidosis.

  

   

El diagnóstico diferencial, principalmente    imagenológico, se debe plantear con neumonía intersticial no específica    y neumonía intersticial descamativa. En relación a ésta última entidad,    RBILD se diferencia en que las imágenes en vidrio esmerilado son menos    extensas, en parche y mal definidas, además los nodulos centrolobulillares    son infrecuentes en DIP4,6,10. Otras enfermedades a considerar    en el diagnóstico diferencial son la alveolitis alérgica extrínseca y    la histiocitosis pulmonar de células de Langerhans.

El curso clínico es desconocido, no existen    estudios longitudinales que permitan definir la historia natural, así    como tampoco existen estudios que evalúen la duración del tratamiento3,4.    La mayoría de los pacientes mejora al suspender el tabaco, no se han reportado    fallecimientos ni progresión a fibrosis pulmonar. La suspensión del tabaco    juega un papel muy importante en la resolución clínica y radiológica de    las lesiones en la mayoría de los casos, habiéndose comunicado respuesta    favorable a corticoides en un pequeño número de pacientes. En general,    se recomienda emplear corticoides en los pacientes con deterioro clínico    importante o insuficiencia respiratoria que no responden a la suspensión    del tabaco. Existen áreas de controversia, como otras causas potenciales    de esta entidad no relacionadas con el consumo de tabaco y el riesgo de    progresión a neumonía intersticial descamativa. No se han comunicado decesos    ni progresión a neumonía intersticial usual.

Los hallazgos clínicos, radiológicos (radiografía    y TAC de tórax) e histológicos se superponen sustancialmente en los pacientes    con RBILD y bronquiolitis respiratoria, por ende, el diagnóstico de RBILD    suele estar sustentado en la intensidad de las manifestaciones clínicas,    grado de deterioro de la función pulmonar y la magnitud de las anomalías    morfológicas detectadas en la tomografía computada de tórax y la biopsia    pulmonar.