https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100011
PANORAMA

 

 

Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 50-55 

PANORAMA

EDGARDO CRUZ M. 

Esta sección está destinada a difundir las actividades académicas    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras Sociedades afines    y de distintos centros de la especialidad, así como noticias de interés    médico, científico o cultural en general. También acoge    las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los lectores y toda colaboración    que se encuadre dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva    el derecho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose    a cualquier debate con sus corresponsales. 

SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 

XXXV CONGRESO ANUAL 

 

Mensaje de la Presidente     (Versión abreviada) 

 

El Congreso anual del 2002, tuvo lugar en Valdivia, en Noviembre de 2002 con    una asistencia de 300 personas. En este Congreso destacaron los cursos al final    del día, dictados por invitados nacionales e internacionales que despertaron    un gran interés entre los asistentes, especialmente el curso de Biología    Molecular de la Dra. Annie Pardo. Participaron ocho invitados internacionales    y algunos de ellos también se integraron a las sesiones de discusión    de trabajos originales, enriqueciendo esta vital actividad. 

Por primera vez el material del Congreso se entregó a los asistentes,    en el formato de un CD. Mención especial merece el práctico programa    impreso en miniatura que facilitó mantenerse informado sobre las distintas    actividades. 

Otro aspecto destacado fue la cifra récord de 17 trabajos originales    enviados in extenso desde distintas ciudades del país, para postular    a los premios Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, financiados por    el Laboratorio GlaxoSmithKline. 

La entrega del fallo del primer concurso de proyectos de investigación    y de los primeros premios de estímulo a la publicación en la Revista    de la Sociedad durante la ceremonia de clausura del Congreso, demandó    un intenso trabajo para la Comisión Científica que debió    recurrir a más de 40 especialistas para realizar sus evaluaciones. Agradecemos    a todos quienes colaboraron en este proceso. 

 

 

Dra. Gisella Borzone T. 

 

 

Nombramiento de miembros honorarios 

 

Durante el Congreso se dio a conocer el acuerdo unánime del Directorio    de otorgar a los Drs. Lina Boza C., Hernán Godoy Belmar y Gladio Mena    Salinas la calidad de Miembros Honorarios, en reconocimiento a su destacada    contribución al desarrollo de la especialidad y al logro de los objetivos    de nuestra Sociedad. 

La personalidad y trayectoria de la Dra. Lina Boza, actualmente jefa    de la Unidad de Respiratorio Infantil del Hospital Clínico San Borja    Arriarán. fue analizada por la Dra. Hortensia Barrientos en cuya intervención    se refirió a sus estudios de medicina en la Universidad de Concepción    y sus periodos de perfeccionamiento en la Universidad de New York entre 1975    y 1977 y en la Universidad de Chicago en 1990 en el Wyler's Children Hospital,    en la unidad de respiratorios crónicos. Respecto a su labor profesional    la Dra. Barrientos hizo notar que "en el Servicio la Dra. Boza destaca    por su enorme capacidad de estudio, perseverancia en cada tarea que asume y    una gran amplitud de criterio que le permiten una visión de futuro dinámica,    dispuesta a enfrentar cambios en beneficio de los pacientes" luego enfatizó    su papel como gestora de la incorporación de numerosos exámenes    y procedimientos a la práctica clínica: electrolitos en sudor,    reemplazo del halo por la naricera en oxigenoterapia, uso metódico de    saturómetros, oxigenoterapia domiciliaria y fibrobroncoscopia, entre    otros. Sin perjuicio de sus importantes actividades docentes y de investigación,    la Dra. Barrientos afirma que "el mensaje más importante que deja    en su labor asistencial diaria es en el ámbito humano" y que son    muchas "las madres han pasado tardes enteras en su oficina, buscando ser    escuchadas o consoladas y han encontrado desde palabras de aliento hasta soluciones    concretas"



DDDra.    Lina Boza.ra. Lina Boza. 

La descripción de la trayectoria y perfil humano del Dr. Luis Godoy    Belmar estuvo a cargo del Dr. Hernán Sotomayor. Tras seguir su brillante    carrera académica y profesional desde su titulación en 1953 el    expositor trazó la personalidad del Dr. Godoy en unos breves brochazos:  

- "Como Profesor en la Cátedra de Tisiología: un Profesor    muy dedicado a enseñar, de gran caballerosidad e infatigable trabajador.  

- Como Jefe de la Sección de Enfermedades Respiratoria: un jefe amable,    preocupado, responsable y dedicado a su cargo. 

- Como Presidente de la Filial Concepción de la Sociedad Chilena de    Enfermedades Respiratorias cumplió su cargo con cabalidad y dedicación.  

- Como un hombre hiperkinético, siempre haciendo algo, inquieto, «busquilla»;    un "arréglalo todo", ahí estaba con su martillo, su    desatornillador o su sierra para colaborar en dejar funcionando una llave, cambiar    un enchufe, colocar una cortina. 

- Como un fiel acompañante en nuestras reuniones clínicas de    tórax que se realizan los días jueves en nuestra Sección    de Enfermedades Respiratorias y en nuestro paseo anual. 

- Como un hombre de hobbies, entre ellos su pasión por los trenes    con una gran colección de máquinas, carros, rieles, estaciones,    que hoy son el deleite de sus nietos". 

La semblanza y trayectoria del Dr. Gladio Mena Salinas, fue descrita    por la Dra. Carolina Herrera, de su discurso hemos extractado lo siguiente:  

- El Dr. Gladio Mena finalizó sus estudios de enseñanza media    en el internado del Liceo de Hombres de Temuco. A los 17 años ingresó    a la Escuela de Medicina de la Universidad de Concepción y en el 4º    año de la carrera se trasladó a la Universidad de Chile en Santiago.    No fueron un obstáculo para él, ni la geografía, ni las    enfermedades que padeció durante su carrera, para recibirse de médico    en enero de 1955.

Realizó una beca de Medicina Interna de la Universidad de Chile en el    hospital San Juan de Dios. Más tarde, la insistencia y el entusiasmo    que mostraban por la Neumotisiología los Drs. Victorino Farga y Edgardo    Carrasco lo convencieron para continuar en el servicio Broncopulmonar. 

Entre sus logros y realizaciones está el primer Centro Latinoamericano    de tratamiento ambulatorio controlado de la Tuberculosis en 1962. Posteriormente    realizó una beca de la OPS de TBC y Epidemiología en Venezuela.  

En 1968, se hizo cargo del Hospital El Pino e implementó los servicios    de Medicina General, Policlínico y servicios de apoyo. El haber concretado    este proyecto es una de las mayores satisfacciones del punto de vista profesional    que el Dr. Mena recuerda. 

Volvió al hospital San Juan de Dios hasta 1974, en que junto a otros    médicos se trasladó al hospital del Tórax. Es aquí    donde trabaja hasta el día de hoy. Fue Jefe del servicio de Epidemiología    del INT y luego Jefe del servicio de Medicina. Desde 1992 a 1999 ocupó    el cargo de Subdirector Médico. También ha tenido un rol destacado    en la SER, llegando a ser su Presidente. 

Quienes lo conocen, destacan dentro de sus cualidades el ser muy buen clínico,    siempre muy preocupado de sus pacientes, de buen trato con sus colegas y con    su personal. Este homenaje al Dr. Mena es un reconocimiento a su destacada labor    en los distintos ámbitos de su quehacer como médico especialista.



Drs. Gladio Mena y Hernán Godoy flanqueados    por su señora esposa y su hijo respectivamente. 

 

 

 

Entrega de premios a los mejores trabajos  publicados en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias 

 

Como un incentivo a la publicación en la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias el Directorio aprobó instituir premios a los mejores trabajos    publicados en ella. Esta distinción se entrega por primera vez en la    historia de la Sociedad, iniciándose con el bienio 2000-2001. Se optó    por un premio en dinero a compartir por todos los colaboradores de los trabajos    seleccionados que consiste en $ 600.000 para el mejor trabajo original y $ 200.000    para el mejor caso clínico y la mejor actualización. El veredicto    de la Comisión Científica, que se dio a conocer en la ceremonia    de clausura del Congreso, fue el siguiente:

 

Mejor trabajo original  

 

 "Prevalencia de asma en escolares de 13-15 años del sector    oriente de Santiago" Rev Chil Enf Respir 2001, 17:95-106; cuyos    autores son Edgardo Carrasco, Carmen Velasco, Ricardo Sepúlveda, Liliana    Vicherat, Rosa María Feijóo, Ma. Angélica Rodríguez,    Sonia Arredondo y Fernando Pizarro.



Dr. Edgardo Carrasco C. primer autor del mejor artículo    original publicado por la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias en el    bienio 2000-2001, recibe el certificado de esta distinción que le entrega    el Editor de la revista.



 

 

 

Mejor actualización 

 

"Patología molecular del cáncer pulmonar y sus lesiones    precursoras" Parte I: Rev Chil Enf Respir 200, 17:95_106; Parte    II: Rev Chil Enf Respir, 200117:169-180. Sus autores son Ignacio Wistuba y Sergio    González. 

 

 

Mejor caso clínico  

 

Comparten el premio: dos artículos publicados en el bienio, un caso    pediátrico y el otro de adultos: 

a) "Linfangiectasia pulmonar congénita" Rev    Chil Enf Respir 2000,16:41-6. Sus autores son Ignacio Sánchez, Carlos    Wong, Cristián García, Jorge Fabres y Helmar Rosenberg. 

b) "Hemoptisis masiva en embarazada: una presentación infrecuente    de la linfangioleiomiomatosis". Rev Chil Enf Respir 2000, 16: 163-173.    Sus autores son Mónica Zagolín, Fernanda Baeza, Gonzalo Cardemil,    Iván Caviedes, Dionis Isamitt, Leonor Moyano, Ma. Elena Villanueva y    Víctor Zárate. 

 

 

Premio Sociedad Chilena de Enfermedades  Respiratorias a los mejores trabajos presentados al congreso 

 

Como es ya tradicional la Sociedad, con el patrocinio de GlaxoSmithKline, otorga    dos premios a los mejores trabajos presentados en su Congreso anual. El premio    al mejor trabajo clínico, otorga financiamiento para que uno de los autores    presente el trabajo premiado en el Congreso Anual de la Sociedad Respiratoria    Europea (ERS), que esta vez se realizará en Viena, Austria en septiembre    de 2003. Por su parte el premio al mejor trabajo en ciencias básicas,    financia la presentación del trabajo premiado en la Reunión anual    de la Sociedad Americana de Tórax (ATS), que esta vez se efectuará    en Seattle, Washington, en Mayo de 2003. 

De los 114 resúmenes enviados al congreso, 31 fueron calificados por    los dos revisores como buenos o muy buenos y se invitó a sus autores    a enviarlos in extenso al concurso. Quince aceptaron el desafío    y hubo dos que fueron enviados de motu proprio. De los 17 trabajos presentados    al concurso, 11 fueron clínicos y 6 básico-clínicos, Se    preseleccionaron dos en cada categoría, los cuales se enviaron a cinco    revisores para seleccionar al ganador, que se menciona en el primer lugar en    la lista. 

Categoría clínica  

•Trasplante Pulmonar: evolución y complicaciones a tres años    de M. Teresa Parada, Jorge Mascaró Rodrigo Gil, Alvaro Undurraga y Ricardo    Espinoza. Unidad de Trasplante, Clínica Las Condes. 

•Neumonia Pneumocócica bacterémica en 45 adultos    de M Luisa Rioseco y Raúl Riquelme. Hospital de Puerto Montt. 

 

 

Categoría básico-clínico 

•Características de la expresión de marcadores moleculares    en epitelio bronquial adyacente a carcinoma de células pequeñas    del pulmón de Ilse Valencia Leonardo Andrade Sergio González    e Ignacio Wistuba. Depto Anatomía Patológica. P. Univ. Católica    de Chile 

•Modelo Experimental de rabdomiolisis aplicable al estudio del daño    pulmonar mediado por stress oxidativo: cambios bioquímicos y ultraestructurales    de Sergio Trujillo Ramón Rodrigo, Cleofina Bosco y Sara Chernilo Programas    de Fisiopatología, Farmacología Molecular y Clínica y Morfología,    Facultad de Medicina, Univ. de Chile e INT. 

 

 

CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN

 

El Directorio llamó a un concurso para contribuir al financiamiento    de dos proyectos de investigación presentados por miembros de la Sociedad.    Los proyectos fueron evaluados mediante la pauta de FONDECyT modificada que    incluyó: originalidad, análisis del problema en base a la bibliografía,    material y método incluyendo aspectos bioéticos. También    se analizó la factibilidad del proyecto y la idoneidad de sus autores.  

Cada uno de los 10 proyectos presentados al concurso fueron evaluados por dos    revisores que no tuvieran conexión con los autores del proyecto. Los    dos proyectos seleccionados, que recibirán $2.000.000 cada uno, fueron:  

•"Prevalencia de infección por Micoplasma Pneumoniae    y Clamydia Pneumoniae en el adulto inmunocompetente con neumonía adquirida    en la comunidad" 

 Investigador responsable Dr. Fernando Saldías. Coinvestigadores: Drs.    Alejandro Díaz, Patricia García y Vivianne Agar. 

•"Neumonía adquirida en la comunidad en Puerto Montt,    Chile. Aspectos epidemiológicos y etiología" Investigador    Responsable Dr. Raúl Riquelme, Co-investigadores: Drs. Mauricio Riquelme,    Ma. Luisa Rioseco, y Rodrigo Gil. 

 

Estos proyectos deberán entregar un informe de avance en 2003 y los    resultados finales en 2004. Los proyectos que no fueron seleccionados han sido    devueltos a los autores con las observaciones de sus revisores, para que sus    autores los reenvíen mejorados al próximo concurso. 

CONGRESO DE MEDICINA INTERNA 2002 

 

El Directorio de la Sociedad Médica de Santiago invitó a nuestra    Sociedad a organizar el Curso Pre-Congreso 2002 con el tema EPOC. Este fue organizado    por la comisión de EPOC y coordinado por la Dra. Bernardita Torrealba.    Se realizó el 28 de Octubre en Santiago, con la asistencia de 350 personas.    El programa se centró en aquellos aspectos de la EPOC que usualmente    enfrentan los médicos internistas. Se efectuaron sesiones interactivas    de discusión de casos clínicos con un sistema de votación    electrónica, el cual también se usó para evaluar el curso,    el que recibió una calificación de 4,6 sobre un máximo    de 5 puntos. Un curso similar se dictó en Valdivia previo al Congreso    y además se desarrollará para la Filial V Región en Mayo    2003 y para la Filial VIII Región en Junio 2003. 

 

 

III CONGRESO DE ALAT EN PUNTA DEL ESTE

Entre el 12 y 14 de Diciembre se realizó en Punta del Este,    Uruguay, el tercer Congreso de la Asociación Latinoamericana del Tórax,    ALAT en el cual de los 103 trabajos presentados los siguientes 24 correspondieron    a nuestro país: 

Perfil de expresión genética de tumores neuroendocrinos    pulmonares. Leiva I.M., Best C.J.M., Chuaqui R.F., Gillespie J.W., Muskaluk    C.A. y Emmert-Buck M.R., P. Universidad Católica de Chile y Universidad    de Virginia, EE.UU. 

Factores pronósticos de mortalidad en pacientes con epoc y falla    respiratoria global severa sometidos a ventilación no invasiva.    Maquilón C., Aller F., Navarro J., Valdés M., Chiong H., y Ruiz-Esquide    G. Instituto Nacional del Tórax, Santiago. 

Características radiológicas en una serie de 34 pacientes    pediátricos chilenos con bronquiolitis obliterante postinfecciosa.    Rueda B, Mallol J, Zaninovic A, Barrueto L y Figueredo T. Hospital CRS El Pino    y Universidad de Santiago de Chile. 

Alteraciones cardiovasculares durante la fibrobroncoscopia.    Soto L, Bonacic F., Saldías C. y Salinas Y. Hospital San Pablo, Coquimbo,    Chile. 

Aporte de la fibroncoscopía en la confirmación diagnostica    de tuberculosis pulmonar. Soto L, Maureira M., Gallardo F., Salinas    Y. y Arrollo A. Hospital San Pablo, Coquimbo. 

Enfisema pulmonar experimental en Hamsters: regulación de las    enzimas del ciclo redox del glutatión. Reyes T, Liberona    L, Muñoz C, Méndez L, Lisboa C. y Borzone G. P. Universidad Católica.  

Enzimas del ciclo de óxido-reducción del glutatión    en el pulmón de ratas y Hamsters: distribución regional y efecto    de la edad. Reyes T, Liberona L, Ramírez A, Núñez    R, Lisboa C y Borzone G. P. Universidad Católica de Chile. 

La dopamina y el isoproterenol aceleran la resolución del edema    pulmonar hidrostático en el pulmón aislado de rata.    Saldías FJ, Azzam ZS y Sznajder JI. P. Universidad Católica    de Chile y Northwestern University, Chicago, USA. 

Efecto del ozono en ratas con pulmón dañado por bleomicina.    Oyarzún M, Dussaubat N, González S, Capetillo M, Mendoza R y Ruz    M. Universidad de Chile y P. Universidad Católica de Chile. 

Compromiso clínico en la EPOC: ¿se puede predecir? Díaz    O, Lisboa C, Borzone G, Leiva A y Pinochet R. P. Universidad Católica    de Chile. 

Evaluación de respuesta a salbutamol en pacientes con enfermedad    pulmonar obstructiva crónica. Gutiérrez M, Valenzuela    C y Del Fierro A. Hospital Naval Almte. Nef y Universidad de Valparaíso.  

Efectos de la administración de dos dosis de salbutamol (200 µg    y 400 µg) sobre la obstrucción bronquial y la hiperinflación    pulmonar en pacientes con epoc avanzada. Manríquez J,    Díaz O, Mendoza L y Lisboa C. P. Universidad Católica de Chile.  

Caminata en seis minutos en corredor y en cinta rodante en pacientes    con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Pinochet R, Díaz    O, Leiva A, Borzone G y Lisboa C. P. Universidad Católica de Chile. 

Ausencia de relación entre traqueomalacia y función pulmonar    en niños. Aguilar P, Mallol J, Aguirre V. y Acevedo M.    Hospital CRS El Pino y Universidad de Santiago. 

Cambios en la calidad de vida en madres de lactantes asmáticos    después del tratamiento con fluticasona y placebo. Barrueto    L, Aguirre V y Mallol J. Universidad de Santiago de Chile. 

El virus respiratorio sincicial y el adenovirus son la principal causa    de muerte por bronconeumonía en lactantes chilenos. Palomino    MA, Velozo L, Luchsinger V, Benveniste S, Martinez MJ y Avendaño LF.    Universidad de Chile. 

Hantavirus. Experiencia clínica en 25 pacientes.    Riquelme R, Riquelme M, Torres A, Rioseco ML, Vergara A, Scholz L. y Carriel    A. Hospitales de Puerto Montt y de Osorno. 

Impacto del tratamiento empírico en la letalidad de los pacientes    hospitalizados por neumonía comunitaria. Díaz A,    Espinoza M, Farías G y Saldías F. Universidad Católica    de Chile. 

Incidencia e impacto clínico de la resistencia a antibiótico    en la neumonía comunitaria causada por S. pneumoniae.    Díaz A, Espinoza M y Saldías F. P. Universidad Católica    de Chile. 

Epidemiología y resistencia a antimicrobianos de S.    pneumoniae en Santiago de Chile. Saldías FJ, García    P, Torres C, Flores L, Mardonez JM y Díaz A. P. Universidad Católica    de Chile. 

Factores pronósticos en el anciano inmunocompetente hospitalizado    por neumonía adquirida en la comunidad. Saldías    FJ, Farías G, Mardonez JM, Gederlini A y Díaz A. P. Universidad    Católica de Chile. 

Autotitulación en domicilio para prescripción de cpap nasal    en el tratamiento del síndrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño.    Olivi H, Díaz C y Gualda M. Hospital Militar y Clínica Las Condes,    Santiago. 

Prevalencia de tabaquismo intradomiciliario en hogares de lactantes portadores    de sibilancias recurrentes. Barrueto L, Aguirre V, Miranda P.    y Mallol J. Universidad de Santiago de Chile. 

Efecto variable del salbutamol inhalado en el calibre de la vía    aérea de lactantes portadores de sibilancias recurrentes.    Mallol J, Aguirre V, Barrueto L, y Wandalsen G. Hospital CRS El Pino y Universidad    de Santiago de Chile. 

DIA MUNDIAL DE LA EPOC 

 

La OMS llamó a realizar el primer Día Mundial de la EPOC, a celebrarse    el 20 de noviembre de 2002. Nuestra Sociedad participación a través    de las siguientes actividades: 

• Conferencia de prensa (23 de Noviembre), en el Instituto Nacional    del Tórax, con la participación de los Drs. Gisella Borzone, Edgardo    Cruz y Sergio Bello. Esta conferencia se trasmitió en diversos medios    de comunicación (canales de TV, radios y periódicos). Por su parte    la periodista M. Teresa Villafrade apoyada por el Dr. Bello está preparando    un amplio reportaje para la Revista del Sábado del diario El Mercurio    de Santiago. 

• Inserción en el diario El Mercurio (24 de Noviembre), con el    apoyo financiero de los Laboratorios Glaxo SmithKlein y Böehringer Ingelheim,    con el siguiente comunicado: 

 

Día mundial de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica 

La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, EPOC, es la primera causa    de muerte prevenible en el mundo, y sin embargo es la menos conocida. 

La EPOC es una enfermedad devastadora, que limita progresivamente la capacidad    para respirar. La Organización Mundial de la Salud, OMS, calcula que    la EPOC mata a más de 2.750.000 personas al año. De hecho mata    a tanta gente como el SIDA. 

En los últimos 30 años la mortalidad por EPOC ha aumentado un    163%, mientras que otras enfermedades que causan gran preocupación, como    las cardiovasculares, han disminuido su mortalidad en un 60% en el mismo lapso    de tiempo. En Chile ya suman 250 mil enfermos aproximadamente. 

La EPOC tiene muchos otros récords: primera causa de pacientes dependientes    de oxígeno, primera causa de trasplante pulmonar en el mundo, y 4°    causa actual de muerte en EE.UU. 

La EPOC se caracteriza por dañar el pulmón en forma solapada    e irreversible, por lo que no solo mata a millones de personas, sino que también    hace que en sus etapas avanzadas los pacientes terminen su vida como inválidos,    conectados a un tubo de oxígeno. 

Más del 90% de los pacientes adquieren la enfermedad por fumar, lo que    nos plantea una inmensa paradoja; por un lado una enfermedad tan frecuente y    tan devastadora y por otro totalmente prevenible. Bastaría con que no    fumáramos, y casi no existiría. 

La EPOC es una de las enfermedades peor diagnosticadas y peor tratadas en el    mundo entero. Más aún, más del 50% de los pacientes no    saben que padecen la enfermedad 

Por ser una enfermedad crónica, irreversible e invalidante, su manejo    significa altísimos costos en todo el mundo, tanto en el ámbito    público como privado. 

¿Cuáles son las causas del aumento de la mortalidad por EPOC?:  

1. Aumento del tabaquismo, la causa más importante de la EPOC. 

2. Diagnóstico tardío de la enfermedad 

3. Tratamientos poco exitosos 

4. Desconocimiento de la población de los riesgos de fumar y de la necesidad    de controles médicos periódicos en caso de hacerlo. 

Por todos estos motivos la OMS ha llamado a realizar el primer día mundial    de la EPOC este 20 de Noviembre de 2002, el que se celebrará en más    de 50 países, entre los que se cuenta Chile. 

El objetivo de esta campaña es reducir las muertes y la incapacidad    producida por la EPOC, como se ha logrado hacer con otras enfermedades como    el infarto agudo del miocardio. 

Queremos llamar a todos los chilenos para que conozcan mejor esta terrible    enfermedad, para que trabajemos juntos por evitar que nuestros niños    comiencen a fumar, para que aquellos que fuman busquen ayuda para dejar de hacerlo,    y para aquellos que no puedan dejar, que consulten para hacer un diagnóstico    temprano, cuando todavía es oportuno. 

Dra. Gisella Borzone T., Presidente. 

Drs. Rodrigo Gil y. Sergio Bello, Coordinadores día Mundial de la EPOC.  

• Envío del comunicado de prensa y de dos libros de Resúmenes    Ejecutivos de GOLD, a las filiales de la Sociedad y a un listado de 30 médicos    de regiones, para su difusión local. 

 

La estrategia futura implica definir una línea de trabajo, mantener    un contacto permanente con los medios de comunicación y mantener informados    y conectados a los especialistas interesados en el tema. 

 

 

DRS. RODRIGO MORENO Y ARNALDO QUEZADA, DESIGNADOS PROFESORES    TITULARES

 

Tenemos el agrado de comunicar que dos destacados especialistas de nuestra    Sociedad y miembros del Comité Editorial de esta revista han sido designados    recientemente Profesores Titulares. En efecto el Dr. Rodrigo Moreno B., distinguido    especialista en Enfermedades Respiratorias, editor adjunto de esta revista y    actualmente director de Pregrado de la Facultad de Medicina de la P. Universidad    Católica de Chile, ha sido nombrado Profesor Titular de esa casa de estudios    superiores. Por su parte el Dr. Arnoldo Quezada L., destacado pediatra y especialista    en enfermedades respiratorias, editor asociado de esta revista quien actualmente    se desempeña en la dirección del Departamento de Pediatría,    Campus Sur de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile, ha accedido a la    jerarquía de Profesor Titular de esa universidad. A través de    estas páginas felicitamos muy calurosa y cordialmente a los Drs. Moreno    y Quezada, por esta nueva distinción que viene a premiar muy merecidamente    sus distinguidas trayectorias académicas. 

 

 

TABACONOTAS

 

Ambientes libres del humo del tabaco 

 

El Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, INTA    ha comunicado la incorporación de esta institución al programa    de Ambientes Libres de Tabaco. Por su parte, la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, también se está incorporando a este programa según    lo manifestó el decano Dr. Jorge Las Heras, en sesión del Consejo    de esta Facultad. 

Recientemente el Ministerio de Salud ha publicado un Directorio de "Ambientes    acreditados libres del humo del tabaco". Se trata de un folleto de 58 páginas    que pone a disposición de la opinión pública los nombres    de 502 instituciones, establecimientos y empresas de todas las regiones del    país que han establecido políticas de ambientes libres de humo    del tabaco y que han sido certificadas como tales por el Ministerio de Salud    entre Enero de 2001 y Agosto de 2002. Cabe señalar que este directorio    se irá renovando periódicamente en la medida que nuevas instituciones    se incorporen a esta red. 

ECONOTICIAS

 

Estudio doce ciudades 

 

La presentación del programa de estudio de la contaminación atmosférica    en doce ciudades de Chile, dio origen a un interesante taller internacional    sobre contaminación atmosférica realizado en Santiago el 13 y    14 de Noviembre con la participación de destacados especialistas nacionales    y de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Harvard, encabezados    por el Dr. Peter Koutrakis. El taller fue organizado por el Ministerio de Salud    y por la Comisión Nacional del Medio Ambiente, CONAMA. En la ceremonia    inaugural el Sr. Gianni López director de CONAMA anunció dos importantes    metas a lograr por su institución: 1ª: a contar de 2005    no habrá más preemergencias ambientales por contaminación    atmosférica; 2ª: a contar de 2010 se cumplirán    todas las normas de calidad del aire en el territorio nacional. Ulteriormente    procedió a firmar junto con el Dr. Antonio Infante, Subsecretario de    Salud y el Dr. P. Koutrakis, el convenio que permitirá financiar un estudio    sobre la contaminación atmosférica de las siguientes doce ciudades    de nuestro país: Arica, Antofagasta, Calama, La Serena, Valparaíso-Viña    del Mar, Santiago, Rancagua, Talca, Concepción-Talcahuano, Temuco, Puerto    Montt y Punta Arenas. Más información se puede obtener en internet:    www.conama.cl/12ciudades. 

 

 

Simposio Virus, Contaminación Atmosférica y Enfermedades Respiratorias 

 

Se efectuó en el XXIV Congreso Chileno de Microbiología, Punta    de Talca, el 4 de diciembre, 2002. El simposio se inició con el tema.    «Efectos respiratorios y extrapulmonares de la contaminación atmosférica»    a cargo del Dr. Manuel Oyarzún. La Dra. Patricia Matus, del Depto. de    Medicina Preventiva y Comunitaria de la Univ. de Chile, trató el tema    «Norma primaria de calidad del aire: un instrumento de prevención».    Finalmente el virólogo y pediatra Dr. Luis F. Avendaño abordó    el papel de los virus respiratorios en su charla: «Virus respiratorios    ¿Únicos patógenos de infecciones respiratorias infantiles    invernales? Su planteamiento fue que en 2002 la naturaleza nos ayudó    a conocer el peso relativo de los diferentes factores, al producirse en Junio    lluvias con inundaciones, frío y contaminación ambiental en Santiago,    postergándose la aparición de epidemias virales. La demanda de    atención en salud no aumentó, sino hasta que tardíamente    en Junio se inició la detección de VRS en lactantes hospitalizados    por IRA baja que alcanzó al 87% en Julio y Agosto, concomitantemente    con un brote suave de Influenza A y B. 