https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200004
Infecciones respiratorias agudas bajas en niños: Estudio etiológico prospectivo

Resumen

Resumen: Las infecciones    respiratorias agudas bajas (IRAb) son causa importante de morbilidad y    de hospitalización en los niños. El objetivo de esta investigación fue    determinar la etiología de IRAb grave de niños hospitalizados por varios    métodos diagnósticos en forma protocolizada. Método: Estudio prospectivo    en dos años consecutivos. Resultados: Un posible agente causal    fue detectado en 155 (68%) de 229 pacientes: Infección viral fue identificada    en 60%, bacteriana: 15% y mixta: 4%. Virus, principalmente virus respiratorio    sincicial (VRS) fue el agente etiológico más frecuente en menores de 24    meses. Mycoplasma pneumoniae y Streptococcus pneumoniae fueron las principales    bacterias aisladas. Conclusiones: Un posible agente causal de la    IRAb en niños pudo ser identificado en la mayoría de los casos. Los datos    confirman la importancia de los virus, especialmente VRS, en la IRAb en    niños hospitalizados.

Palabras clave: Infecciones    respiratorias agudas; niños hospitalizados, agentes etiológicos.

  Introducción Las infecciones respiratorias agudas que    comprometen las vías respiratorias inferiores en niños (IRAb) son una    causa frecuente de morbilidad y de hospitalización1,3,5-7,13,14,16.    Establecer la etiología es importante en situaciones como: neumonía grave    e insuficiencia respiratoria1. También para la formulación    de recomendaciones terapéuticas2-4,15, aislamiento del paciente,    evaluación de la efectividad de las vacunas en uso actualmente y para    la elaboración de nuevas va cunas1,2,11,12. Un gran número    de microorganismos pueden causar una IRAb. Determinar la etiología puede    resultar difícil por varias razones1,4. El estudio para bacterias    en los niños tiene limitaciones especialmente debido a dificultades en    la obtención de una muestra adecuada1,4,5. Para virus, los    exámenes disponibles permiten identificar sólo a algunos y además la sensibilidad    no es buena. Un número limitado de estudios prospectivos    que emplean diversos métodos diagnósticos, logran la identificación etiológica    entre el 40 y 85% de los casos13. Mientras más exámenes diagnósticos    sean realizados, el número de potenciales agentes causales aumenta1,4,5.    Nuevas técnicas diagnósticas han permitido identificar virus como Metapneumovirus    humano (hMPV)4,6 9 y redefinir el rol de otros.    Rhinovirus (RV)4 antes considerado responsable sólo de IRA    altas, hoy en día se asocia con neumonía adquirida en la comunidad, bronquiolitis    y exacerbación de asma bronquial. Realizamos un estudio prospectivo durante    2 años consecutivos en niños hospitalizados por una IRAb en la Unidad    de Paciente Crítico Pediátrico de la Clínica Santa María (UPCPCSM) para    establecer, con los métodos disponibles un potencial agente causal. Métodos Población estudiada: 229 pacientes hospitalizados    consecutivamente en la UPCPCSM por una IRAb, se evaluaron propectivamente    en un período de 2 años, entre el 31 de mayo de 2005 y el 31 de mayo de    2007. Se incluyeron niños inmunocompetentes, entre 2 semanas y 15 años.    Al ingreso, a cada paciente se le practicó una evaluación clínica, Rx    de tórax y dentro de las primeras 48 h el siguiente protocolo de estudio    etiológico: dos muestras de sangre para hemo-cultivos, hemograma, VHS,    PCR y detección de IgM en suero para Mycoplasma pneumoniae mediante    enzimo-inmunoensayo con Inmunocard R (Meridian Bioscience USA Cincinnati    Ohio 45244), cultivo de líquido pleural (si procedía) y dos muestras de    secreciones obtenidas por aspirado nasofaríngeo: una para la detección    anti-génica de virus respiratorio sincicial (VRS), Adenovirus (ADV), Influenza    A y B y Parain-fluenza 1, 2 y 3 por inmuno fluorescencia directa (IFD)    empleando anticuerpos monoclonales (Kit Respiratory Virus Panel PathoDx,    Lenexa, KS, USA). La otra muestra se usó para el estudio de hMPV por reacción    de polimerasa en cadena previa transcripción reversa (RPC-TR) que fue    transportadas a 4 °C al laboratorio de Infectología y Virología molecular    de la Universidad Católica de Chile, donde fueron procesadas. Para el    análisis de RPC-TR, la extracción de ARN se realizó con los reactivos    High Pure Nucleic Acid (Roche Diagnostic Molecular Biochemicals, Mannheim,    Germany) siguiendo las instrucciones de los fabricantes. El procedimiento    se realizó según referencia. En el caso de no establecer la etiología    se continuó con: estudio de Bordetella pertussis por IFD empleando    anticuerpos monoclonales (Accu-MAB TM Plus Canada) y PCR de muestra obtenida    por aspirado nasofaríngeo y además serología para Chlamydias (Kit    Focus IgG/IgM Asiprod California USA). Se solicitó a los padres al momento del    ingreso del niño firmar un consentimiento informado. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa Excell 2003. Se realizó prueba "t" de student para    variables cuantitativas y prueba de  para variables cualitativas, se utilizó p < 0,05 para considerar la    significancia estadística.

Resultados Pacientes: Se reclutaron    229 pacientes con una IRAb para el estudio, 124 (54,1%) hombres y 105    (45,9%) mujeres. El promedio de edad fue 30,8 meses (rango: 23 días-166    meses, mediana: 16,6 meses). Menores de 24 meses un 62% de los pacientes    (Tabla 1). Comorbilidad presente en 134 pacientes (58%);    lo más frecuente fue el síndrome bronquial obstructivo recurrente (SBOR)    en 69 pacientes (30%) (Tabla 2). La duración promedio    de la hospitalización fue 7,7 días (rango 1-46, mediana: 6 días). Recibieron    tratamiento con antibióticos 141 pacientes (62%). Presentaron insuficiencia    respiratoria grave 84 (37%) pacientes. Se trataron con ventilación mecánica    invasiva (VMI) 30, no invasiva (VMNI) 39 y con ambas modalidades (VMI/VMNI)    15 pacientes. El diagnóstico de egreso más frecuente fue neumonía con    o sin derrame pleural asociado en el 53% (Tabla 3).    Se presentaron complicaciones en un 22%y un paciente falleció (Tabla      4).   

     

  Etiología: Uno o más potenciales    agentes causales se detectaron en 155 de los 229 pacientes (68%) (Tabla      5). Evidencia de infección viral fue demostrada en un 53% (122 pacientes),    bacteriana en un 15% (33 pacientes, asociada a un virus en 9 casos). No    se logró demostrar la causa de la IRAb en un 32% (74 pacientes). La infección    por virus fue significativamente más frecuente en los pacientes menores    de 24 meses de edad (66%) que en los pacientes mayores de 24 meses (33%)    y la proporción de infecciones por bacterias aumenta en los mayores (Tabla      6). Se aisló un virus respiratorio en 137 pacientes (Tabla        7). De los 5 virus estudiados, VRS resultó ser el más frecuentemente    aislado (88 pacientes). Se presentó en pacientes más pequeños y en relación    a los otros virus su evolución fue más grave (Tablas 8 y 9). Se demostró hMPV en 24 pacientes, el 50% aislado    sólo y el otro 50% aislado junto a otro virus respiratorio. La asociación    entre hMPV y otro virus no significó una evolución más grave del paciente    en términos de promedio de días de hospitalización, ventilación mecánica,    uso de vasoactivos (Tabla 10). Una infección bacteriana    fue demostrada en 33 pacientes (15%). Las más frecuentes fueron Mycoplasma      pneumoniae en 14 y Streptococcus pneumoniae en 12 pacientes    (aislamiento en hemocultivos y cultivo de líquido pleural). La proporción    de niños con un agente identificado disminuye significativamente al aumentar    la edad (Figura 1). El diagnóstico etiológico fue    documentado en el 79% de los pacientes menores de 12 meses y sólo en el    46% de los mayores de 60 meses de edad.   

  

  

  

  

             

Figura 1. Etiología        de las infecciones respiratorias bajas de acuerdo a la edad del        paciente expresada en meses. En cada columna se representa el %        de causa viral (en gris), bacteriana (en negro), desconocida (en        blanco) y mixta (superior en blanco). * = p < 0,05 en ambos grupos        etarios con etiología demostrada.    Discusión La aplicación en forma sistemática de este    protocolo de estudio etiológico que combinó test microbiológicos, serológicos,    y bioquímicos a 229 niños que fueron hospitalizados por una IRAb en la    UPCPCSM permitió establecer un posible agente causal en un 68% de los    casos. El estudio fue realizado en un período de dos años consecutivos    para evitar modificaciones en los resultados debido a la posible ocurrencia    de un brote epidémico de algún agente en particular. La infección por un virus fue demostrada    en el 60%. Concordante con otras publicaciones1,5,14, nuestro    trabajo confirma, la importancia de los virus en la etiología de la IRAb    grave en niños, principalmente en los menores de 24 meses de vida, y el    impacto que la infección por VRS tiene en la frecuencia y gravedad de    las IRAb. El 63% de los pacientes con una infección por VRS presentó insuficiencia    respiratoria grave que requirió ventilación mecánica invasiva o no invasiva.    El aislamiento de hMPV en 24 pacientes, no sólo certifica la circulación    de este virus en nuestro medio si no que lo ubica en el segundo lugar    en importancia. Se reconoce de hMPV6 ,9,17,18 lo siguiente:    distribución mundial, estacionalidad y síndromes clínicos semejantes a    los producidos por el VRS. Su rol como copatógeno no está completamente    definido; si la infección mixta por VSR y hMPV se asocia o no a una evolución    más grave que la observada sólo por VRS no se conoce con certeza. Algunas    publicaciones6 demuestran para esta asociación un riesgo significativamente    mayor de ingreso de niños a UTI para ventilación mecánica. En nuestro    trabajo en el 50% de los casos el hMPV fue aislado junto a otro virus    principalmente VRS. La coinfección no significó una evolución más grave. La infección bacteriana más frecuente fue    por Mycoplasma pneumoniae en 14 pacientes. El diagnóstico se estableció    con la determinación de anticuerpos de tipo IgM. En niños y adolescentes    una muestra simple de IgM puede ser considerada diagnóstica en la mayoría    de los casos10. Típicamente aumenta dentro de los primeros    7 días de la infección y aparece casi dos semanas antes que la IgG. En    adultos por posibles infecciones previas es necesario el aumento de 4    veces en el título de anticuerpos en suero recolectado en fase aguda y    convaleciente con intervalo de 2 a 4 semanas para confirmar una infección    aguda. La infección por S. pneumoniae fue demostrada mediante el    cultivo de este agente en sangre y líquido pleural. La bacteremia en neumonía    por neumococo es de baja frecuencia y el uso de antibióticos antes de    la hospitalización disminuye considerablemente el rendimiento del cultivo    de líquido pleural1,5. Esto explica el bajo porcentaje de infección    por S. pneumoniae encontrada en nuestro trabajo. No disponemos    de exámenes serológicos y la determinación de antígeno en orina en los    niños es considerada poco específica. El 62% de los pacientes fue tratado    con antibióticos durante la hospitalización, a pesar, que se demostró    infección bacteriana sólo en el 11%. Esta decisión fue tomada considerando    elementos clínicos y de laboratorio con diferente valor predictivo para    etiología bacteriana: shock, sepsis y derrame pleural son elementos más    consistentes que el aumento de la PCR, consolidación en la Rx o progresión    de los infiltrados radiológicos, látex en orina positivo para neumococo    y cultivo de secreción tomado a través del tubo endotraqueal en los pacientes    sometidos a ventilación mecánica. La estandarización de esta última técnica    con cultivos cuantitativos podría guiar en forma más racional el uso de    los antibióticos. Esto debería ser evaluado y validado en futuros trabajos. Existe evidencia creciente que muchas de    las IRAb de los niños pueden ser causadas por más de un agente patógeno.    Se han comunicado infecciones mixtas hasta en un 35% de los casos. En    nuestro trabajo, la infección mixta virus/bacteria pudo ser demostrada    sólo en 9 pacientes (4%) cifra notoriamente inferior a la reportada en    la literatura debido probablemente a las limitaciones en los métodos de    identificación de bacterias de nuestro estudio ya descritas y también    por el diseño del estudio que establecía investigar Bordetella pertussis y Chlamydias en forma secuencial, es decir, sólo si la primera    parte del estudio resultaba negativa. En conclusión, el protocolo de estudio    etiológico propuesto permitió determinar el posible agente causal en el    68% de los casos de esta cohorte. Se confirma el rol de los virus en la    IRAb grave de los niño. Sin embargo, la identificación de un virus no    descarta la coexistencia de una bacteria por lo que es necesario disponer    de mejores métodos de diagnóstico bacteriológico validados que determinen    el uso oportuno y racional de antibióticos en estos niños.   Bibliografía 1.- MCINTOSH K. Current Concepts: Community-Acquired    Pneumonia in Children. N Engl J Med 2002; 346: 429-37.            [ Links ] 2.- MICHELOW I, OLSEN K, LOZANO J, ROLLINS    N, DUFFY L, ZIEGLER T, et al. Epidemiology and Characteristics of Community-Adquired    Pneumonia in Hospitalized Children. Pediatrics 2004; 113: 701-7.            [ Links ] 3.- JUVÉN T, MERTSOLA J, WARIS M, LEINONEN    M, MEURMAN O, ROIVAINEN M, et al. Etiology of community-adquired pneumonia    in 254 hospitalized children. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 293-8.            [ Links ] 4.- TSOLIA M, PSARRAS S, BOSSIOS A, AUDI    H, PALDANIUS M, GOURGIOTIS K, et al. Etiology of Community-Adquired Pneumonia    in Hospitalizad School-Age Children:Evidence for High Prevalence of Viral    Infections. CID 2004; 39: 681-6.            [ Links ] 5.- BRITISH THORACIC SOCIETY. Guidelines    for the management of community-adquired pneumonia in childhood. Thorax    2002; 57 (Suppl 1).            [ Links ] 6.- PRINCIPI N, BOSIS S, ESPOSITO S. Human    metapneumovirus in paediatric patient. Clin Microbiol Infect 2006; 12:    301-8.            [ Links ] 7.- ESPER F, BOUCHER D, et al. Human Metapneumovirus    in the United States: Clinical Manifestations Associated with a Newly    Emerging Respiratory Infection in Children. Pediatrics 2003; 111: 1407-10.            [ Links ] 8.- VAN BURIK J. Human Metapneumovirus:    Important but Not Currently Diagnosable. Ann Intern Med. 2006; 144: 374-5.            [ Links ] 9.- MCINTOSH K, MCADAM A. Human Metapneu-movirus-An    Important New Respiratory Vims. N Engl J Med 2004; 350: 431-3.            [ Links ] 10.- WALTES K. New Concepts of Micoplasma    pneumoniae Infections in Children. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 267-78.            [ Links ] 11.- BLACK S, SHINEFIELD H, et al. Efficacy,    safety and immunogenicity of heptavalent pneumococcal conjugate vaccine    in children. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 187-95.            [ Links ] 12.- WHITNEY C, FARLEY M, HADLER J, HARRISON    L, BENNET N, LYNFIELD R, et al. Decline in Invasive Pneumococcal Disease    alter the introduction of Protein-Polysaccharide Conjugate Vaccine. N    Engl J Med 2003; 348: 1737-46.            [ Links ] 13.- WILLSON D, LANDRIGAN C, HORN S, SMOUUT    R Complications in Infants hospitalized for bronchiolitis or respiratory    syncytial virus pneumonia. J Pediatr 2003; 143 (5): S142-9.            [ Links ] 14.- AVENDAÑO LF, PALOMINO M A, LARRAÑAGA    C. Surveillance for respiratory syncytial virus in infants hospitalized    for acute lower respiratory infection in Chile (1989 to 2000). J Clin    Microbiol 2003; 41: 4879-82.            [ Links ] 15.- PALOMINO M A, LARRAÑAGA C, AVENDAÑO    L F. Hospital-acquired adenovirus 7h infantile respiratory infection in    Chile. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 527-31.            [ Links ] 16.- PALOMINO M A, LARRAÑAGA C, VILLAGRA    E, CAMACHO J, AVENDAÑO L F. Adenovirus and respiratory syncytial virus-adenovirus    mixed acute lower respiratory infections in Chilean infants. Pediatr Infect    Dis J 2004; 23: 337-41.            [ Links ] 17.- LUCHSINGER V, ESCOBAR C, AVENDAÑO    L F. Detección de Metapneumovirus humano en niños hospitalizados por infección    respiratoria aguda baja en Santiago, Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1059-64.            [ Links ] 18.- PRADO A, PERRET C, MONTECINOS L, VELOZ    L, ABARCA K, FERRÉS M, et al. Metapneumovirus humano como causa de hospitalización    en niños bajo 3 años de edad, con infección respiratoria aguda, durante    el año 2004. Rev Chil Infect 2007; 24: 19-26.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Jaime Lozano Comparini       Servicio Broncopulmonar       Clínica Santa Maria       Dirección: Av. Santa Maria 0410, Providencia, Santiago       E-mail: jlozano@csm.cl 

Introducción

Las infecciones respiratorias agudas que    comprometen las vías respiratorias inferiores en niños (IRAb) son una    causa frecuente de morbilidad y de hospitalización1,3,5-7,13,14,16.    Establecer la etiología es importante en situaciones como: neumonía grave    e insuficiencia respiratoria1. También para la formulación    de recomendaciones terapéuticas2-4,15, aislamiento del paciente,    evaluación de la efectividad de las vacunas en uso actualmente y para    la elaboración de nuevas va cunas1,2,11,12. Un gran número    de microorganismos pueden causar una IRAb. Determinar la etiología puede    resultar difícil por varias razones1,4. El estudio para bacterias    en los niños tiene limitaciones especialmente debido a dificultades en    la obtención de una muestra adecuada1,4,5. Para virus, los    exámenes disponibles permiten identificar sólo a algunos y además la sensibilidad    no es buena.

Un número limitado de estudios prospectivos    que emplean diversos métodos diagnósticos, logran la identificación etiológica    entre el 40 y 85% de los casos13. Mientras más exámenes diagnósticos    sean realizados, el número de potenciales agentes causales aumenta1,4,5.    Nuevas técnicas diagnósticas han permitido identificar virus como Metapneumovirus    humano (hMPV)4,6 9 y redefinir el rol de otros.    Rhinovirus (RV)4 antes considerado responsable sólo de IRA    altas, hoy en día se asocia con neumonía adquirida en la comunidad, bronquiolitis    y exacerbación de asma bronquial.

Realizamos un estudio prospectivo durante    2 años consecutivos en niños hospitalizados por una IRAb en la Unidad    de Paciente Crítico Pediátrico de la Clínica Santa María (UPCPCSM) para    establecer, con los métodos disponibles un potencial agente causal.

Métodos

Población estudiada: 229 pacientes hospitalizados    consecutivamente en la UPCPCSM por una IRAb, se evaluaron propectivamente    en un período de 2 años, entre el 31 de mayo de 2005 y el 31 de mayo de    2007. Se incluyeron niños inmunocompetentes, entre 2 semanas y 15 años.    Al ingreso, a cada paciente se le practicó una evaluación clínica, Rx    de tórax y dentro de las primeras 48 h el siguiente protocolo de estudio    etiológico: dos muestras de sangre para hemo-cultivos, hemograma, VHS,    PCR y detección de IgM en suero para Mycoplasma pneumoniae mediante    enzimo-inmunoensayo con Inmunocard R (Meridian Bioscience USA Cincinnati    Ohio 45244), cultivo de líquido pleural (si procedía) y dos muestras de    secreciones obtenidas por aspirado nasofaríngeo: una para la detección    anti-génica de virus respiratorio sincicial (VRS), Adenovirus (ADV), Influenza    A y B y Parain-fluenza 1, 2 y 3 por inmuno fluorescencia directa (IFD)    empleando anticuerpos monoclonales (Kit Respiratory Virus Panel PathoDx,    Lenexa, KS, USA). La otra muestra se usó para el estudio de hMPV por reacción    de polimerasa en cadena previa transcripción reversa (RPC-TR) que fue    transportadas a 4 °C al laboratorio de Infectología y Virología molecular    de la Universidad Católica de Chile, donde fueron procesadas. Para el    análisis de RPC-TR, la extracción de ARN se realizó con los reactivos    High Pure Nucleic Acid (Roche Diagnostic Molecular Biochemicals, Mannheim,    Germany) siguiendo las instrucciones de los fabricantes. El procedimiento    se realizó según referencia. En el caso de no establecer la etiología    se continuó con: estudio de Bordetella pertussis por IFD empleando    anticuerpos monoclonales (Accu-MAB TM Plus Canada) y PCR de muestra obtenida    por aspirado nasofaríngeo y además serología para Chlamydias (Kit    Focus IgG/IgM Asiprod California USA).

Se solicitó a los padres al momento del    ingreso del niño firmar un consentimiento informado.

Para el análisis estadístico se utilizó    el programa Excell 2003. Se realizó prueba "t" de student para    variables cuantitativas y prueba de  para variables cualitativas, se utilizó p < 0,05 para considerar la    significancia estadística.

Resultados

Pacientes: Se reclutaron    229 pacientes con una IRAb para el estudio, 124 (54,1%) hombres y 105    (45,9%) mujeres. El promedio de edad fue 30,8 meses (rango: 23 días-166    meses, mediana: 16,6 meses). Menores de 24 meses un 62% de los pacientes    (Tabla 1). Comorbilidad presente en 134 pacientes (58%);    lo más frecuente fue el síndrome bronquial obstructivo recurrente (SBOR)    en 69 pacientes (30%) (Tabla 2). La duración promedio    de la hospitalización fue 7,7 días (rango 1-46, mediana: 6 días). Recibieron    tratamiento con antibióticos 141 pacientes (62%). Presentaron insuficiencia    respiratoria grave 84 (37%) pacientes. Se trataron con ventilación mecánica    invasiva (VMI) 30, no invasiva (VMNI) 39 y con ambas modalidades (VMI/VMNI)    15 pacientes. El diagnóstico de egreso más frecuente fue neumonía con    o sin derrame pleural asociado en el 53% (Tabla 3).    Se presentaron complicaciones en un 22%y un paciente falleció (Tabla      4).

  

 

   

 

Etiología: Uno o más potenciales    agentes causales se detectaron en 155 de los 229 pacientes (68%) (Tabla      5). Evidencia de infección viral fue demostrada en un 53% (122 pacientes),    bacteriana en un 15% (33 pacientes, asociada a un virus en 9 casos). No    se logró demostrar la causa de la IRAb en un 32% (74 pacientes). La infección    por virus fue significativamente más frecuente en los pacientes menores    de 24 meses de edad (66%) que en los pacientes mayores de 24 meses (33%)    y la proporción de infecciones por bacterias aumenta en los mayores (Tabla      6). Se aisló un virus respiratorio en 137 pacientes (Tabla        7). De los 5 virus estudiados, VRS resultó ser el más frecuentemente    aislado (88 pacientes). Se presentó en pacientes más pequeños y en relación    a los otros virus su evolución fue más grave (Tablas 8 y 9). Se demostró hMPV en 24 pacientes, el 50% aislado    sólo y el otro 50% aislado junto a otro virus respiratorio. La asociación    entre hMPV y otro virus no significó una evolución más grave del paciente    en términos de promedio de días de hospitalización, ventilación mecánica,    uso de vasoactivos (Tabla 10). Una infección bacteriana    fue demostrada en 33 pacientes (15%). Las más frecuentes fueron Mycoplasma      pneumoniae en 14 y Streptococcus pneumoniae en 12 pacientes    (aislamiento en hemocultivos y cultivo de líquido pleural). La proporción    de niños con un agente identificado disminuye significativamente al aumentar    la edad (Figura 1). El diagnóstico etiológico fue    documentado en el 79% de los pacientes menores de 12 meses y sólo en el    46% de los mayores de 60 meses de edad.

  

  

  

  

  

 

     

Figura 1. Etiología        de las infecciones respiratorias bajas de acuerdo a la edad del        paciente expresada en meses. En cada columna se representa el %        de causa viral (en gris), bacteriana (en negro), desconocida (en        blanco) y mixta (superior en blanco). * = p < 0,05 en ambos grupos        etarios con etiología demostrada. 

Discusión

La aplicación en forma sistemática de este    protocolo de estudio etiológico que combinó test microbiológicos, serológicos,    y bioquímicos a 229 niños que fueron hospitalizados por una IRAb en la    UPCPCSM permitió establecer un posible agente causal en un 68% de los    casos. El estudio fue realizado en un período de dos años consecutivos    para evitar modificaciones en los resultados debido a la posible ocurrencia    de un brote epidémico de algún agente en particular.

La infección por un virus fue demostrada    en el 60%. Concordante con otras publicaciones1,5,14, nuestro    trabajo confirma, la importancia de los virus en la etiología de la IRAb    grave en niños, principalmente en los menores de 24 meses de vida, y el    impacto que la infección por VRS tiene en la frecuencia y gravedad de    las IRAb. El 63% de los pacientes con una infección por VRS presentó insuficiencia    respiratoria grave que requirió ventilación mecánica invasiva o no invasiva.    El aislamiento de hMPV en 24 pacientes, no sólo certifica la circulación    de este virus en nuestro medio si no que lo ubica en el segundo lugar    en importancia. Se reconoce de hMPV6 ,9,17,18 lo siguiente:    distribución mundial, estacionalidad y síndromes clínicos semejantes a    los producidos por el VRS. Su rol como copatógeno no está completamente    definido; si la infección mixta por VSR y hMPV se asocia o no a una evolución    más grave que la observada sólo por VRS no se conoce con certeza. Algunas    publicaciones6 demuestran para esta asociación un riesgo significativamente    mayor de ingreso de niños a UTI para ventilación mecánica. En nuestro    trabajo en el 50% de los casos el hMPV fue aislado junto a otro virus    principalmente VRS. La coinfección no significó una evolución más grave.

La infección bacteriana más frecuente fue    por Mycoplasma pneumoniae en 14 pacientes. El diagnóstico se estableció    con la determinación de anticuerpos de tipo IgM. En niños y adolescentes    una muestra simple de IgM puede ser considerada diagnóstica en la mayoría    de los casos10. Típicamente aumenta dentro de los primeros    7 días de la infección y aparece casi dos semanas antes que la IgG. En    adultos por posibles infecciones previas es necesario el aumento de 4    veces en el título de anticuerpos en suero recolectado en fase aguda y    convaleciente con intervalo de 2 a 4 semanas para confirmar una infección    aguda. La infección por S. pneumoniae fue demostrada mediante el    cultivo de este agente en sangre y líquido pleural. La bacteremia en neumonía    por neumococo es de baja frecuencia y el uso de antibióticos antes de    la hospitalización disminuye considerablemente el rendimiento del cultivo    de líquido pleural1,5. Esto explica el bajo porcentaje de infección    por S. pneumoniae encontrada en nuestro trabajo. No disponemos    de exámenes serológicos y la determinación de antígeno en orina en los    niños es considerada poco específica. El 62% de los pacientes fue tratado    con antibióticos durante la hospitalización, a pesar, que se demostró    infección bacteriana sólo en el 11%. Esta decisión fue tomada considerando    elementos clínicos y de laboratorio con diferente valor predictivo para    etiología bacteriana: shock, sepsis y derrame pleural son elementos más    consistentes que el aumento de la PCR, consolidación en la Rx o progresión    de los infiltrados radiológicos, látex en orina positivo para neumococo    y cultivo de secreción tomado a través del tubo endotraqueal en los pacientes    sometidos a ventilación mecánica. La estandarización de esta última técnica    con cultivos cuantitativos podría guiar en forma más racional el uso de    los antibióticos. Esto debería ser evaluado y validado en futuros trabajos.

Existe evidencia creciente que muchas de    las IRAb de los niños pueden ser causadas por más de un agente patógeno.    Se han comunicado infecciones mixtas hasta en un 35% de los casos. En    nuestro trabajo, la infección mixta virus/bacteria pudo ser demostrada    sólo en 9 pacientes (4%) cifra notoriamente inferior a la reportada en    la literatura debido probablemente a las limitaciones en los métodos de    identificación de bacterias de nuestro estudio ya descritas y también    por el diseño del estudio que establecía investigar Bordetella pertussis y Chlamydias en forma secuencial, es decir, sólo si la primera    parte del estudio resultaba negativa.

En conclusión, el protocolo de estudio    etiológico propuesto permitió determinar el posible agente causal en el    68% de los casos de esta cohorte. Se confirma el rol de los virus en la    IRAb grave de los niño. Sin embargo, la identificación de un virus no    descarta la coexistencia de una bacteria por lo que es necesario disponer    de mejores métodos de diagnóstico bacteriológico validados que determinen    el uso oportuno y racional de antibióticos en estos niños.