https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300010
Tuberculosis miliar en paciente inmunocompetente como causa rara de fiebre nosocomial

 

 

RESUMEN

 



La tuberculosis          ha disminuido su incidencia en los últimos años en Chile,          siendo considerado actualmente como un país con baja incidencia          de tuberculosis (< 20 casos por 105 habitantes). Dentro          de las diferentes formas de presentación clínica de la tuberculosis,          la diseminación miliar es rara en pacientes inmunocompetentes,          estando restringida prácticamente a determinados grupos de riesgo.          Más excepcional aún es considerar a la tuberculosis miliar          como causa de fiebre intrahospitalaria. Comunicamos un caso de tuberculosis          miliar en un paciente inmunocompetente, como causa de fiebre nosocomial,          durante una hospitalización prolongada.  Palabras          clave: tuberculosis miliar, fiebre nosocomial.

 

INTRODUCCIÓN 



 

Chile presenta          una baja incidencia de tuberculosis (TB), con tasas inferiores a 20 x          105, lo cual ubica al país en la fase inicial de eliminación          de la tuberculosis como problema de salud pública1-3.          La TB en su forma miliar es infrecuente, representando actualmente un          pequeño porcentaje del total de casos y es aún más          rara en pacientes inmunocompetentes4. Sin          embargo, la TB miliar aumenta en los grupos de pacientes con compromiso          de su capacidad de respuesta          inmunológica, tales como: infectados con el VIH, diabetes mellitus,          alcoholismo, cirrosis hepática, tratamiento inmunosupresor, insuficiencia          renal crónica y neoplasias malignas4,5.          La TB es una infección adquirida generalmente en la comunidad y          es rara su transmisión nosocomial, con las medidas de aislamiento          respiratorio adecuadas6. 



A pesar del          descenso en su incidencia en los últimos años, en nuestro          medio la TB sigue siendo un motivo frecuente de fiebre de origen desconocido          y de ingreso hospitalario. Sin embargo,          es raro considerar a la TB en el ambiente hospitalario como causa de fiebre          nosocomial, siendo más excepcional aún la presentación          miliar de la enfermedad. 



En esta comunicación,          presentamos el caso de una tuberculosis miliar en un adulto inmunocompetente,          como causa de fiebre nosocomial después de una hospitalización          prolongada. 

 

 

CASO          CLÍNICO 

 

Paciente          de 52 años, pescador artesanal, sin antecedentes mórbidos          ni de abuso de alcohol o tabaco, que ingresa al servicio de Urología          por hematuria con coágulos, de un año de evolución,          sin síntomas constitucionales y con buen estado general. Dentro          de su estudio ambulatorio previo destacan: seis baciloscopías y          un cultivo de Koch de orina negativos, ecografía pelviana que evidencia          masa sólida en pared vesical izquierda, mal delimitada, con áreas          hipoecoicas y posible compromiso ureteral ipsilateral. Radiografía          de tórax póstero-anterior y lateral, realizada para evaluación          de extensión ante sospecha de lesión neoplásica vesical,          es informada como normal. Al momento de su ingreso el paciente está          lúcido, en buenas condiciones nutricionales, los signos vitales          revelan una temperatura axilar de 36,3° C, cifras tensionales de          130/70 mmHg, 78 pulsaciones por minuto y respiración tranquila.          No se palpan adenopatías. En el hombro izquierdo se observa cicatriz          de BCG. El examen cardíaco y pulmonar fue normal. No hay presencia          de hépato ni esplenomegalia. El examen urológico externo          y tacto rectal son normales. El paciente no presenta alteraciones al examen          neurológico de pares craneales, motor, ni sensitivo y sus reflejos          osteotendíneos están conservados. 

En el laboratorio,          el hemograma no muestra anemia, no hay leucocitosis ni desviación          a izquierda; VHS 5 mm/h, las pruebas de coagulación y hepáticas          son normales, la función renal está conservada (Tabla          1). En el examen de orina se encuentra pH 7,0 con presencia escasa          de proteínas y se visualizan en el sedimento más de 100          eritrocitos por campo y 30 a 40 piocitos por campo, sin presencia de cilindros.          

Se lleva          a cabo un procedimiento endoscópico por vía uretral y se          obtienen biopsias de lesión vesical que demuestran un proceso inflamatorio          crónico inespecífico de la mucosa vesical, con infiltración          linfocitaria y algunos polimorfonucleares, sin observarse granulomas ni          hallazgos sugerentes de neoplasia. Posteriormente, evoluciona          con retención de orina y edema genital, por lo cual se realiza          cistostomía que da salida inicialmente a orina hematúrica          y posteriormente a orina de color citrino. En TAC abdominal y pelviano,          el hígado y bazo se describen de tamaño y forma conservadas,          sin alteraciones, no se visualizan adenopatías ni imágenes          sugerentes de neoplasia ni masa vesical. El paciente evoluciona sin nuevos          episodios de hematuria. Permanece afebril durante los primeros 42 días          de estadía hospitalaria y a partir del día 43 presenta alzas          febriles de hasta 39º C de predominio vespertino, sudoración          profusa, decaimiento y anorexia. Al examen físico se constata una          lesión genital necrótica supurada, por lo cual se administran          antibióticos parenterales de amplio espectro (ciprofloxacino-metronidazol)          y se realiza aseo quirúrgico. Los hemocultivos tomados previamente          son negativos, el cultivo de la lesión genital resulta positivo          para Pseudomonas aeruginosa y Klebsiella pneumoniae. Se          cambia a un nuevo esquema antibiótico (ceftazidima-amikacina) guiado          por la sensibilidad en el antibiograma. 



Después          de dos semanas de tratamiento antibiótico el paciente persiste          febril a pesar del uso de fármacos antipiréticos y con mayor          compromiso general, agregándose tos seca y disnea a la sintomatología.          Ecocardiograma descarta endocarditis infecciosa, ELISA para VIH es negativo,          PCR se encuentra elevada (18,9 mg/dL, para un valor normal en nuestro          laboratorio de hasta 1,0 mg/dL), VHS 14 mm/h, el hemograma muestra 8.500          leucocitos/mm3 y desviación a izquierda (Tabla          1). La radiografía de tórax evidencia un infiltrado          micronodular difuso bilateral (Figura 1). Las baciloscopías          de expectoración (seis) son negativas. Se solicita cultivo de Koch.          TAC de tórax de alta resolución es informado como compatible          con TBC miliar (Figura 2). Se reinterroga en forma          dirigida al paciente y sus familiares sobre posibles contactos tuberculosos,          quienes no lo refieren en la anamnesis. 









Figura                2. TAC de tórax de alta resolución que demuestra                un infiltrado difuso micronodular, diseminado en todo el pulmón.

A          las tres semanas de evolución de la fiebre se decide iniciar tratamiento          antituberculoso empírico con isoniacida 300 mg/día, rifampicina          600 mg/día, pirazinamida 1.500 mg/día y etambutol 1.200          mg/día, de acuerdo a las normas del Programa Nacional de Control          de la Tuberculosis, sin adicionar esteroides. Un cultivo de Koch es informado          positivo para Mycobacterium tuberculosis a los 30 días (32          colonias), confirmándose así el diagnóstico de TB          miliar. Se implementan en ese momento las medidas de aislamiento respiratorio          del paciente. Evoluciona posteriormente con compromiso de conciencia progresivo.          Evaluado por neurólogo, se realiza TAC cerebral el cual no muestra          alteraciones. La punción lumbar da salida a líquido claro          y el análisis del LCR revela una concentración de proteínas          (0,39g/L) y glucosa (0,5 mg/dl) normales, el nivel de adenosín          deaminasa (ADA) es bajo (2 U/L) y se observa 1 linfocito/ml. El cultivo          de Koch del LCR es negativo. Se pesquisa una hiponatremia severa (Tabla          1) con volumen extracelular conservado, encontrándose el sodio          urinario y la osmolaridad urinaria alta (320 mOsm/L). La hiponatremia          resulta de difícil manejo y se corrige lentamente después          de varios días, tras la administración de solución          salina hipertónica al 3% según lo recomendado en la literatura,          con recuperación gradual del estado de conciencia7.          



Después          de más de cuatro meses de hospitalización el paciente completa          la fase diaria del tratamiento antituberculoso según norma (50          dosis). Se encuentra en mejores condiciones generales aunque enflaquecido,          vigil y atingente, afebril desde hace dos semanas. 

Se indica          el alta del paciente para continuar con el tratamiento antituberculoso          en su fase bisemanal, en forma ambulatoria. 

 

 

DISCUSIÓN 

 

La fiebre          de origen desconocido es un desafío para el médico, obligándolo          a utilizar todas sus habilidades clínicas con el fin de orientar          el estudio para llegar a un diagnóstico causal. Dentro de la larga          lista de etiologías posibles se cuentan infecciones (endocarditis          infecciosa, SIDA, TB, infecciones por micobacterias atípicas, fiebre          tifoídea, entre las más frecuentes), enfermedades del tejido          conectivo (lupus eritematoso sistémico, enfermedad de Still del          adulto, granulomatosis de Wegener, vasculitis de hipersensibilidad, entre          otras), neoplasias (tumores de colon, linfoma, carcinoma de células          renales, etc). La TB ocupa un lugar importante dentro de las causas de          fiebre de origen desconocido8. Sin embargo,          la TB miliar es una forma de presentación rara de la enfermedad,          que se debe a la diseminación hematógena de los bacilos          tuberculosos a partir de un foco primario o por la reactivación          de un foco quiescente5. 

Si revisamos          las causas de fiebre de origen desconocido nosocomial, entendiendo como          tal la fiebre que aparece después del ingreso, los motivos son          principalmente complicaciones infecciosas de procedimientos invasivos,          como catéteres intravasculares, sondas vesicales, intubaciones          traqueales y de intervenciones quirúrgicas8.          La TB no es considerada tradicionalmente como causa de fiebre nosocomial.          



En el caso          de nuestro paciente, después de varias semanas de estadía          hospitalaria y luego de un procedimiento urológico invasivo, comenzó          con fiebre alta y compromiso del estado general. Al examen físico          se pesquisó una lesión genital supurada y los cultivos locales          resultaron positivos para microorganismos que son agentes de infección          nosocomial frecuentemente aislados en nuestro medio9,10.          Es en este contexto, que una complicación del procedimiento urológico          aparecía como el foco más probable de la fiebre, siendo          la falta de respuesta al tratamiento antibiótico específico,          guiado por la sensibilidad en el antibiograma, lo que hizo sospechar otra          etiología. 

El estudio          de una fiebre nosocomial, sin un origen claramente identificable, obliga          a realizar exámenes de laboratorio, microbiológicos y radiológicos:          hemograma, VHS, PCR, hemocultivos, urocultivos, radiografías de          tórax y de senos paranasales, ecotomografía abdominal, ecocardiograma,          etc. Cabe destacar que los mencionados exámenes complementan una          rigurosa y completa evaluación del paciente, comprendiendo una          anamnesis detallada y un examen físico cuidadoso, y que el estudio          debe ser guiado en todo momento por el médico clínico11.          La aparición en el paciente de síntomas como tos y disnea          hicieron sospechar una afección pulmonar, por lo cual se solicitó          la radiografía de tórax que evidenció el compromiso          miliar. Lo anterior reafirma el valor de la radiografía de tórax          en el estudio de una fiebre nosocomial de origen desconocido. 

La TB miliar          se presenta principalmente en pacientes inmunodeprimidos y a edades avanzadas12,          siendo excepcional bajo otras circunstancias. En el caso presentado, llama          la atención que se haya desarrollado una TB miliar en un varón          joven y en ausencia de una causa de inmunodepresión. 

El cuadro          clínico de la TB miliar se caracteriza por fiebre, sudoración          nocturna, anorexia, astenia y pérdida de peso, también tos          seca y disnea, dependiendo del grado de compromiso pulmonar. Al examen          puede haber hepatoesplenomegalia, adenopatías y un estado confusional13.          La radiografía de tórax demuestra múltiples lesiones          menores de 2 mm de diámetro que son más evidentes en el          TAC de tórax de alta resolución14,15.          El diagnóstico diferencial incluye un amplio espectro de situaciones          clínicas, especialmente aquellas que presentan un patrón          radiológico          intersticial e infiltración difusa pulmonar. Dentro del diagnóstico          diferencial se deben considerar: neumoconiosis, micosis, linfangitis carcinomatosa,          linfoma no Hodgkin, sarcoidosis y alveolitis alérgica extrínseca,          entre otras15,16. 



La TB miliar          puede comprometer el SNC, siendo frecuente la asociación con meningitis          tuberculosa, alcanzando los bacilos las meninges y el cerebro por siembra          hematógena. Además de la meningitis, se han descrito granulomas          y tuberculomas parenquimatosos como parte del compromiso del SNC por la          tuberculosis. Síntomas y signos como cefalea, vómitos, agitación,          disminución del nivel de conciencia, convulsiones, alteración          de pares craneales (especialmente oculomotores VI, IV, III) en el contexto          de una TB miliar, pueden traducir diseminación de la infección          al SNC17,18. El LCR característicamente          muestra elevación de las proteínas, con valores de albúmina          entre 1 y 3 g/L, cloruros disminuidos, hipoglucorraquia de 15-35 mg/dL          o menor al 50% de la glicemia y pleocitosis discreta bajo 500 células/mL          con predominio de linfocitos. Niveles de ADA en LCR superiores a 7,1 U/L          permiten diferenciar la meningitis tuberculosa de otros trastornos18.          En solamente un tercio de los casos el cultivo de Koch del LCR es positivo.          Se ha comunicado que son de utilidad otros estudios en el LCR utilizando          técnicas de biología molecular, como la reacción          en cadena de la polimerasa, permitiendo un diagnóstico rápido          y que en la mayoría de las publicaciones supera a la sensibilidad          de los cultivos19-22. El          TAC cerebral puede evidenciar el engrosamiento de las meninges, granulomas,          tuberculomas, hidrocefalia e infartos cerebrales18,23.          El compromiso del SNC incide negativamente en el pronóstico y aumenta          la letalidad24. 

Durante la          hospitalización, nuestro paciente evolucionó con deterioro          progresivo de conciencia, lo cual hizo sospechar compromiso del SNC. Se          descartó una lesión tuberculosa del SNC mediante exámenes          de TAC cerebral y análisis de LCR, los cuales resultaron normales.          No fue posible llevar a cabo el estudio mediante reacción en cadena          de la polimerasa del LCR por no disponer de la técnica en el hospital.          Como motivo del deterioro de la conciencia del paciente se consideró          una hiponatremia severa con volumen extracelular (LEC) conservado, conducta          que se vio respaldada por la normalización del estado de conciencia          tras la corrección de la hiponatremia. En este sentido, es adecuado          destacar que la secreción inapropiada de hormona          antidiurética (SIADH), trastorno más frecuente en la hiponatremia          severa con LEC normal y osmolaridad urinaria alta, ha sido comunicado          previamente en casos de TB pulmonar y miliar sin presencia de meningitis          u otra lesión tuberculosa del SNC25,26.          



La TB miliar          se asocia a elevada letalidad, por lo cual es fundamental la confirmación          del diagnóstico en forma precoz ante la sospecha clínica,          a fin de instalar el tratamiento oportunamente13.          Se deben realizar estudios microbiológicos e histológicos,          para lograr un mejor rendimiento27,28.          Dado que en la mayoría de los casos las baciloscopías de          esputo son negativas13,27,29,          puede ser necesario recurrir a estudios invasivos, siendo de especial          rentabilidad diagnóstica la biopsia pulmonar transbronquial por          vía endoscópica28,29.          Se ha comunicado también como útil la obtención de          muestras mediante el esputo inducido4. 

Dado que          la TB miliar no se considera tradicionalmente dentro de las causas de          fiebre nosocomial, el hecho de que en nuestro paciente la sintomatología          se haya presentado tras varias semanas de estadía hospitalaria,          demoró en algunos días el planteamiento del diagnóstico.          Afortunadamente, ante la sospecha clínica y hallazgos radiológicos,          se decidió iniciar el tratamiento antituberculoso en forma empírica.          A pesar de que no se recurrió a estudios invasivos como fibrobroncoscopía          y biopsia transbronquial, las imágenes de la radiografía          de tórax y especialmente del TAC de tórax de alta resolución          fueron características, lo cual sumado a un cuadro clínico          compatible con TB miliar, constituyó un fundamento suficiente para          iniciar tratamiento antes de la confirmación microbiológica14-16.          

Tal como          en la mayoría de los casos de TB miliar, en nuestro paciente las          baciloscopías resultaron negativas y el cultivo tardó 4          semanas, por lo que el inicio precoz del tratamiento evitó asistir          a un deterioro clínico rápido con un desenlace potencialmente          fatal13. 

En el caso          aquí expuesto, no se identificó una fuente de contagio por          M. tuberculosis, ya que el paciente no presentaba antecedentes          de tuberculosis ni de contacto tuberculoso. Durante su estadía          hospitalaria no hubo otros pacientes hospitalizados con tuberculosis.          

Ante la falta          de evidencia de una infección tuberculosa reciente, es posible          plantear la reactivación de un foco quiescente como el origen de          la diseminación miliar en el paciente5,13.          No se demostró en el estudio previo a la hospitalización          ni durante ella, que la causa de la hematuria          que motivó el ingreso fuera una lesión tuberculosa vesical.          Sin embargo, llama la atención la existencia de una piuria aséptica          en el sedimento de orina, lo cual puede ser una manifestación de          TB renal o de vías urinarias12,30.          



La TB miliar          debe tenerse presente entre las numerosas causas de fiebre de origen desconocido          y de fiebre intrahospitalaria, especialmente cuando las condiciones debilitantes          del paciente predisponen a la infección por M. tuberculosis,          aunque esto último no constituye un requisito esencial. 

 