https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000300011
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 209-212 

 

PANORAMA

 

Edgardo Cruz M. y Gonzalo Valdivia    C.

Jornadas de Invierno 

Los días 9 y 10 de Julio tuvieron    lugar en el Hotel Sheraton de Santiago las Jornadas de Invierno del 2006,    dedicadas al tema de "Contaminación, tabaco y salud". El    evento estuvo básicamente orientado a la prevención de estos    riesgos ambientales. La Dra. Lidia Amarales, Sub-secretaria de Salud y    miembro de nuestra Sociedad, inauguró la reunión con una    interesante conferencia "Tabaco y salud: políticas nacionales".    Como invitado extranjero expuso su vasta experiencia el Dr. Richard Hurt,    Director del Nicotine Dependence Center, Mayo Clinic Rochester USA. 

El programa de estas jornadas estuvo constituido    por un módulo sobre contaminación fuera del hogar, dedicado    a analizar la contaminación atmosférica, seguido de una    serie de conferencias, paneles y mesas redondas que abordaron las causas    y consecuencias del tabaquismo desde múltiples perspectivas, tales    como las siguientes: a) El tabaco, principal fuente de contaminación    intramural; b) ¿Cómo deben enfrentar los profesionales de    la salud el tratamiento del fumador pasivo?; c) Efecto del tabaquismo    en el embarazo y en el niño. Las Jornadas finalizaron con diversas    exposiciones sobre el convenio marco y la nueva Ley Antitabaco. 

Como una experiencia novedosa y positiva    debe destacarse la realización de una sesión abierta a la    comunidad sobre "Tabaco y salud" que, bajo la convocatoria de    la Secretaría Regional Ministerial de salud de la región    Metropolitana, congregó a más de 250 representantes de organizaciones    sociales que recibieron información y material para sus labores    preventivas dentro de la comunidad. 

Cursos patrocinados por    la Sociedad 

EPOC: Nuevos desafíos

Este curso para médicos generales    forma parte de las actividades de educación continua de la Sociedad    y se realizó en La Serena el 30 Junio. Las exposiciones estuvieron    a cargo de los Drs. Manuel Barros y Edgardo Cruz. 

XXVI Curso Internacional de Avances    en Asma y EPOC

Este tradicional curso del Instituto Nacional    del Tórax se realizó en Santiago desde el 13 al 15 de Julio    bajo la dirección de los Drs. Edgardo Carrasco y Ricardo Sepúlveda.    Como expositores extranjeros estuvieron presentes los Drs.Martin Stämpfli    de la Universidad de Mac Master, Canadá y Roberto Rodríguez    Roisin de la Universidad de Barcelona, España. Asistieron 480 personas. 

Curso Manejo de la Enfermedad Pulmonar    Avanzada hasta el Trasplante Pulmonar

El 4 de Agosto en la ciudad de Concepción,    la Unidad de Enfermedades Respiratorias de la Clínica Las Condes    y el Hospital Regional de Concepción desarrollaron este curso dirigido    a médicos broncopulmonares, intensivistas, internistas y cirujanos    de tórax y becarios en formación. 

V Congreso de ALAT 

Entre el 3 y 7 de Julio tuvo lugar en Cancún,    México, el V Congreso de la ALAT. 

 Participaron en este evento como expositores    en cursos y talleres los siguientes miembros de nuestra Sociedad: Rodrigo    Aparicio, Gustavo Contreras, Pablo      Mena, Manuel Meneses, Eduardo Sabbagh, Claudio Suárez, Alvaro Undurraga      y Gonzalo Valdivia. 

Presentaron comunicaciones libres: Orlando    Díaz, Isabel Leiva, Carmen Lisboa, Laura Mendoza y Fernando Saldías. 

Cambios en la página    web de la Sociedad 

Desde Abril esta página está    a cargo del Dr. Edgardo Cruz en calidad de webmaster y están    en estudio diversas modificaciones estructurales y de contenido a fin    de hacerla lo más atractiva y útil posible. Para lograr    este objetivo es indispensable contar con la retroalimentación    continua de los socios. Sin embargo, se ha comprobado que son muy pocos    quienes acceden regularmente a la página, probablemente porque    estiman, con alguna razón, que les aporta poco. La falta de opiniones    y sugerencias externas impide monitorizar y mejorar la calidad de la página,    con lo que se genera un círculo vicioso que perpetúa el    problema. Por esta razón, hacemos un llamado a los socios para    que asuman su responsabilidad de contribuir a los esfuerzos de la directiva    de la Sociedad, aunque inicialmente sea sólo por espíritu    crítico. 

En la sección Biblioteca de la página    se han incorporado recientemente algunas modificaciones en la manera de    entregar las referencias científicas que la página recomienda    a los consultantes. Esta área se presta especialmente para iniciar    a los socios en la deseable conducta de acceder periódicamente    a la página y hacernos llegar su opinión, sugerencias y    contribuciones. 

Incorporación    de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias a la base de datos    bibliográficos de la Universidad Nacional Autónoma de México 

El secretario ejecutivo de la Dirección    General de Bibliotecas de la Universidad Nacional Autónoma de México,    Sr. Rodolfo Luna Castellanos, ha solicitado al Directorio de nuestra Sociedad    incorporar la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias a la base    de datos bibliográficos de revistas de ciencia y tecnología    de la UNAM. El Directorio de la Sociedad con fecha 14 de Agosto de 2006    ha enviado una carta de respuesta aceptando la propuesta, considerando    que favorecerá la difusión de nuestro trabajo científico    en América Latina. 

Bienvenida a nuevos socios 

Han ingresado a nuestra Sociedad los siguiente    profesionales, a quienes damos nuestra más cordial bienvenida: 

Médicos

Felipe Bannura J., Evelyn Chala C., Yassna    Kiessling S., Alfonso Oropesa C., María Luisa Rioseco Z., Susana    Soto L. y Cecilia Daszenies. 

Enfermeras

Ivonne Moyna R., Ana Gutiérrez G.,    Rosa Lobos V., Mónica Poblete M. y Dorisa Martínez R. 

Kinesiólogos

Karin Redlich K., Manuel Retamal E., Betzabé    Torres G. y Fernando Espinoza T. 

Congreso de la ERS en    Munich 

Stand de la Sociedad Chilena  de Enfermedades Respiratorias  

Por primera vez nuestra Sociedad tendrá    un stand en este importante congreso de nuestra especialidad. La ERS adjudicó    a nuestra Sociedad un espacio para mantener un stand en el Congreso de    Münich desde el 1 al 6 de septiembre, en el cual los asistentes a    este evento internacional podrán informarse sobre nuestro país,    sobre el nivel de nuestra especialidad y sobre las actividades de la SER.    Han asumido esta responsabilidad el Dr. Manuel Barros, delegado de Chile    en la ERS y la Dra. María Angélica Palomino. 

Premio ERS Gold Sponsorship  

La European Respiratory Society otorgó    al Dr. Manuel Oyarzún el premio Gold Sponsorship para el Congreso    Anual de Münich en Septiembre, financiando su inscripción    al Congreso, transporte y estadía. Esta distinción se entrega    de acuerdo a la calidad científica de los abstracts remitidos,    según evaluación de tres revisores independientes, por lo    que significa un reconocimiento a la calidad científica de nuestro    editor.

Entrada en vigencia de    la ley del tabaco

 El 14 de Agosto se dio inicio a la vigencia    del marco regulatorio del tabaco en Chile, aspiración largo tiempo    sentida por nuestra Sociedad, en cuya aprobación jugaron un rol    crucial los Drs. Marisol Acuña      y Sergio Bello, junto a otros miembros de la SER. Se ha iniciado así      la etapa de implementación, no exenta de dificultades, que exigirá      el compromiso de la Sociedad y, muy en particular, de todos los miembros      de nuestra especialidad. El Ministerio de Salud ha creado un grupo de      trabajo para llevar adelante la tarea, dentro del cual la Dra. Acuña      ha sido designada para encabezar la Unidad de Tabaco. 

Guía médica    para dejar el tabaco

El 12 de Julio se realizó, en los    estudios de Canal 13, el lanzamiento del libro "Deja de fumar ¡ahora!" cuyos autores son el Dr. Sergio Bello y el psicólogo clínico    Néstor Jara. Esta publicación es una obra conjunta de los    autores con el programa Diagnóstico de Canal 13. 

  

Carátula del libro "Deja        de fumar ¡ahora!" de Sergio Bello y Néstor Jara. Ediciones        B Chile, S.A. 130 págs. ISBN: 956304-013-9.    El libro es el producto de la experiencia    acumulada en 20 años de trabajo      en el control del consumo de tabaco, especialmente en investigación,      diseño y conducción de programas de cesación del      tabaquismo. Este libro enseña, en un lenguaje comprensible para      el fumador, las estrategias más exitosas para lograr el objetivo      deseado. Estas estrategias consideran el reconocimiento de la adicción,      el mejor conocimiento de sí mismo de cada fumador, la creación      y mantención de la motivación, sintiendo que son capaces      de lograrlo y sintiendo que lo que ganarán (salud, calidad de vida)      siempre superará cualquier pérdida (placer, bastón      para enfrentar situaciones conflictivas).  La obra constituye una valiosa herramienta    para los profesionales del equipo de salud y que los médicos podemos    ofrecer a los pacientes que deseamos ayudar. Desde su lanzamiento, el    libro ha estado entre los más vendidos, de acuerdo al ranking de    la Revista de Libros de El Mercurio.  Texto sobre contaminación    atmosférica urbana El 26 de Julio se efectuó    en la sala Ignacio Domeyko de la Casa Central de la Universidad de Chile,    la presentación del texto: "Contaminación atmosférica      urbana. Episodios críticos de contaminación ambiental en      la ciudad de Santiago". Este texto fue editado por el Dr.    Raúl G. Morales Segura, profesor titular y actual decano de la    Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile, quien invitó a    participar como autores de sus diferentes capítulos a doce connotados    investigadores nacionales sobre la contaminación atmosférica    de la ciudad de Santiago. Estos académicos sobre la base de resultados    obtenidos en sus propias investigaciones y de los resultados obtenidos    por sus asociados, exponen desde la perspectiva de sus diferentes disciplinas,    las múltiples condiciones y reacciones que han convertido a la    atmósfera de la ciudad de Santiago en un complejo reactor químico,    que ha venido produciendo altos niveles de gases y partículas,    cuyo impacto ha estado permanentemente afectando a su población    y a su ecosistema.  El texto consta de 10 capítulos    en los cuales se exponen los factores condicionantes de la contaminación    atmosférica, la distribución temporal y espacial de las    concentraciones de los contaminantes, el desarrollo de modelos predictivos    de episodios de contaminación y los efectos del material particulado    del ozono sobre el sistema respiratorio.      Para culminar con consideraciones sobre la gestión realizada hasta      ahora para disminuir los niveles de material particulado y gases en la      capital.    

Portada del texto: "Contaminacion        atmosférica urbana. Episodios críticos de contaminación        ambiental en la ciudad de Santiago". Raúl G.E. Morales        Editor. Editorial Universitaria SA, Santiago de Chile, 2006 (327 páginas)        ISBN956-11-1835-1.   A continuación reproduciremos algunos    pasajes del discurso pronunciado por el Profesor Morales, editor del libro,    en la ceremonia de lanzamiento:  "Este libro es la resultante del trabajo    colectivo de un conjunto de científicos y académicos que,    imbuidos de un mismo interés metodológico y centrados en    una misma preocupación, pero con miradas y formación distintas,    han permitido sumar sus experiencias, conocimientos e ideas, para pasar    de una abstracción espiritual a una realidad física y material,    que lega una nueva base de conocimientos conceptuales sistematizados,    explicativos y exploratorios de lo conjeturado hasta hace poco de una    realidad que atañe a la atmósfera urbana de nuestra ciudad    de Santiago".  "Este lanzamiento representa el éxito    de alcanzar un objetivo como el autoimpuesto. La calidad de la obra no    es más que el reflejo de los logros desarrollados por nuestras    cotidianas experiencias, en una materia que puede ser incluso difícil    y compleja para quienes compartimos estas vivencias".  "Agradezco la contribución de    todos mis colegas, autores de esta obra, académicos de la Universidad    Católica, de la Universidad de Santiago, de la Universidad Tecnológica    Metropolitana, del Centro Nacional del Medio Ambiente y de la Universidad    de Chile, tanto de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas    como de la Facultad de Medicina y de la Facultad de Ciencias. En particular,    agradezco la confianza que depositaron en mi persona, para mantener la    esperanza de que, tras el largo camino emprendido, arribaríamos    a tiempo a la impresión del libro y su lanzamiento en el día    de hoy".  

El libro es el producto de la experiencia    acumulada en 20 años de trabajo      en el control del consumo de tabaco, especialmente en investigación,      diseño y conducción de programas de cesación del      tabaquismo. Este libro enseña, en un lenguaje comprensible para      el fumador, las estrategias más exitosas para lograr el objetivo      deseado. Estas estrategias consideran el reconocimiento de la adicción,      el mejor conocimiento de sí mismo de cada fumador, la creación      y mantención de la motivación, sintiendo que son capaces      de lograrlo y sintiendo que lo que ganarán (salud, calidad de vida)      siempre superará cualquier pérdida (placer, bastón      para enfrentar situaciones conflictivas). 

La obra constituye una valiosa herramienta    para los profesionales del equipo de salud y que los médicos podemos    ofrecer a los pacientes que deseamos ayudar. Desde su lanzamiento, el    libro ha estado entre los más vendidos, de acuerdo al ranking de    la Revista de Libros de El Mercurio. 

Texto sobre contaminación    atmosférica urbana

El 26 de Julio se efectuó    en la sala Ignacio Domeyko de la Casa Central de la Universidad de Chile,    la presentación del texto: "Contaminación atmosférica      urbana. Episodios críticos de contaminación ambiental en      la ciudad de Santiago". Este texto fue editado por el Dr.    Raúl G. Morales Segura, profesor titular y actual decano de la    Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile, quien invitó a    participar como autores de sus diferentes capítulos a doce connotados    investigadores nacionales sobre la contaminación atmosférica    de la ciudad de Santiago. Estos académicos sobre la base de resultados    obtenidos en sus propias investigaciones y de los resultados obtenidos    por sus asociados, exponen desde la perspectiva de sus diferentes disciplinas,    las múltiples condiciones y reacciones que han convertido a la    atmósfera de la ciudad de Santiago en un complejo reactor químico,    que ha venido produciendo altos niveles de gases y partículas,    cuyo impacto ha estado permanentemente afectando a su población    y a su ecosistema. 

El texto consta de 10 capítulos    en los cuales se exponen los factores condicionantes de la contaminación    atmosférica, la distribución temporal y espacial de las    concentraciones de los contaminantes, el desarrollo de modelos predictivos    de episodios de contaminación y los efectos del material particulado    del ozono sobre el sistema respiratorio.      Para culminar con consideraciones sobre la gestión realizada hasta      ahora para disminuir los niveles de material particulado y gases en la      capital. 

  

Portada del texto: "Contaminacion        atmosférica urbana. Episodios críticos de contaminación        ambiental en la ciudad de Santiago". Raúl G.E. Morales        Editor. Editorial Universitaria SA, Santiago de Chile, 2006 (327 páginas)        ISBN956-11-1835-1.   A continuación reproduciremos algunos    pasajes del discurso pronunciado por el Profesor Morales, editor del libro,    en la ceremonia de lanzamiento:  "Este libro es la resultante del trabajo    colectivo de un conjunto de científicos y académicos que,    imbuidos de un mismo interés metodológico y centrados en    una misma preocupación, pero con miradas y formación distintas,    han permitido sumar sus experiencias, conocimientos e ideas, para pasar    de una abstracción espiritual a una realidad física y material,    que lega una nueva base de conocimientos conceptuales sistematizados,    explicativos y exploratorios de lo conjeturado hasta hace poco de una    realidad que atañe a la atmósfera urbana de nuestra ciudad    de Santiago".  "Este lanzamiento representa el éxito    de alcanzar un objetivo como el autoimpuesto. La calidad de la obra no    es más que el reflejo de los logros desarrollados por nuestras    cotidianas experiencias, en una materia que puede ser incluso difícil    y compleja para quienes compartimos estas vivencias".  "Agradezco la contribución de    todos mis colegas, autores de esta obra, académicos de la Universidad    Católica, de la Universidad de Santiago, de la Universidad Tecnológica    Metropolitana, del Centro Nacional del Medio Ambiente y de la Universidad    de Chile, tanto de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas    como de la Facultad de Medicina y de la Facultad de Ciencias. En particular,    agradezco la confianza que depositaron en mi persona, para mantener la    esperanza de que, tras el largo camino emprendido, arribaríamos    a tiempo a la impresión del libro y su lanzamiento en el día    de hoy".  

A continuación reproduciremos algunos    pasajes del discurso pronunciado por el Profesor Morales, editor del libro,    en la ceremonia de lanzamiento: 

"Este libro es la resultante del trabajo    colectivo de un conjunto de científicos y académicos que,    imbuidos de un mismo interés metodológico y centrados en    una misma preocupación, pero con miradas y formación distintas,    han permitido sumar sus experiencias, conocimientos e ideas, para pasar    de una abstracción espiritual a una realidad física y material,    que lega una nueva base de conocimientos conceptuales sistematizados,    explicativos y exploratorios de lo conjeturado hasta hace poco de una    realidad que atañe a la atmósfera urbana de nuestra ciudad    de Santiago". 

"Este lanzamiento representa el éxito    de alcanzar un objetivo como el autoimpuesto. La calidad de la obra no    es más que el reflejo de los logros desarrollados por nuestras    cotidianas experiencias, en una materia que puede ser incluso difícil    y compleja para quienes compartimos estas vivencias". 

"Agradezco la contribución de    todos mis colegas, autores de esta obra, académicos de la Universidad    Católica, de la Universidad de Santiago, de la Universidad Tecnológica    Metropolitana, del Centro Nacional del Medio Ambiente y de la Universidad    de Chile, tanto de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas    como de la Facultad de Medicina y de la Facultad de Ciencias. En particular,    agradezco la confianza que depositaron en mi persona, para mantener la    esperanza de que, tras el largo camino emprendido, arribaríamos    a tiempo a la impresión del libro y su lanzamiento en el día    de hoy". 