https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000400001
Trasplante pulmonar

EDITORIAL

 

Trasplante pulmonar

Lung transplantation

 

Correspondencia a:



Desde hace 30 años que el trasplante pulmonar ha evolucionado desde lo anecdótico y excepcional a una terapia esperada y habitual para un grupo de pacientes portadores de enfermedad pulmonar avanzada refractaria a tratamiento médico. Se inició como técnica cardiopulmonar en 1981, mono-pulmonar en 1983 y luego bilateral secuencial desde 1985. En nuestro país el trasplante pulmonar se inició en el año 1999 y en la actualidad se realiza en el área pública y privada.

En relación a otros trasplantes de órgano sólido, la técnica pulmonar presenta características que han dificultado su desarrollo, es así como la conexión al ambiente a través de la vía aérea lo expone a irritantes, infecciones y estímulos antigénicos que estimulan la alorreactividad del receptor y el riesgo de rechazo del injerto.

La mejoría de los protocolos de inmunosupresión y de profilaxis infecciosa han llevado al aumento sostenido en el número de trasplantes por año y de acuerdo a los registros de ISHLT (International Society of Heart and Lung Transplantation) alcanzaron a 3.893 procedimientos el año 2013, con un predominio de la técnica bipulmonar.

La sobrevida a 1 y 5 años también ha experimentado una mejoría, ya que en 1994 era de 70 y 49%, en tanto que en 2010 alcanzó a 80 y 54% respectivamente. La mejoría de este procedimiento es multifactorial destacando las soluciones de preservación del órgano, la técnica de anastomosis bronquial, la introducción de inmunosupresores más selectivos, los criterios de selección del donante y del receptor y el aporte de las técnicas de circulación extracorpórea a la disfunción primaria de injerto (DPI).

Otro factor determinante ha sido la asignación de puntajes de urgencia en lista de espera a un grupo de pacientes, conocido como LAS (Lung Allocattion Score)1 en uso en Estados Unidos desde el año 2005, lo que favorece a portadores de Fibrosis pulmonar, quienes experimentaban la mayor tasa de mortalidad previo a la cirugía. En nuestro país la selección de urgencia se realiza desde el año 2012 y se basa en requerimientos de ventilación mecánica no invasiva o necesidad de soporte extracorpóreo2.

La derivación oportuna a un centro de trasplante y la selección del probable candidato, se realiza de acuerdo a guías internacionales recién actualizadas3, las que rigen en nuestro país. En los registros nacionales la mayor indicación la constituyen los pacientes portadores de enfermedad intersticial pulmonar4 y existe un número creciente de pacientes con Fibrosis quística.

El trasplante pulmonar se asocia a una notable mejoría de la calidad de vida en pacientes con severa patología respiratoria. Sin embargo, el gran desafío en la actualidad lo constituye el manejo del rechazo crónico conocido principalmente como Síndrome de Bronquiolitis Obliterante5, el cual es responsable del 50% de la mortalidad tardía.

El resultado óptimo depende de una derivación precoz, adecuada selección del candidato6 y evitar el daño progresivo de otros órganos que llegue a contraindicar el procedimiento del trasplante.