https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000200099
Predictores clínicos de eventos adversos serios en el adulto inmunocompetente hospitalizado por neumonía adquirida en la comunidad

Introducción

La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) es la principal causa de muerte de etiología infecciosa en el mundo, ocasiona 3-4 millones de muertes cada año, siendo la cuarta causa específica de muerte, con una incidencia estimada de 10-16 casos por 1.000 habitantes 1-5. La mayoría de los pacientes con neumonía pueden ser manejados en el ámbito ambulatorio con un bajo riesgo de complicaciones y secuelas; se estima que 20 a 30% de los pacientes con neumonía requieren hospitalización debido a la gravedad de su condición 6. La mortalidad de la neumonía fluctúa entre 5 y 10% y aumenta significativamente en el paciente hospitalizado, en el niño menor de un año, adulto mayor con comorbilidad múltiple y el huésped inmunocomprometido6-7. La incidencia, riesgo de complicaciones y muerte por neumonía varía en la población 1-7, dependiendo de la edad, estado inmune, comorbilidades, agente causal, gravedad y extensión de la infección pulmonar, accesibilidad a los servicios de salud y grado de adherencia al tratamiento recomendado en las guías clínicas8-10. En Chile, la neumonía es la séptima causa de muerte en la población, especialmente en el niño menor de un año y adulto mayor de 65 años con enfermedades preexistentes, con una tasa de mortalidad de 18 casos por 100.000 habitantes 11.

La evaluación de la gravedad del paciente con neumonía permite predecir la evolución, estimar el riesgo de complicaciones y muerte, definir el lugar de manejo (ambulatorio o en el hospital), la extensión del estudio microbiológico y de laboratorio complementario, planificar el tratamiento antimicrobiano empírico, la ruta de administración y su duración 6-7. Las guías clínicas nacionales e internacionales recomiendan evaluar la gravedad del paciente con neumonía considerando variables socio-demográficas, de la historia clínica y examen físico, hallazgos de la radiografía de tórax y de los exámenes de laboratorio solicitados en la admisión al hospital 12-15. Se han elaborado varios índices pronósticos para facilitar este proceso, tales como el índice de gravedad de la neumonía (pneumonia severity index-PSI) descrito por Fine y cols 16, el índice pronóstico propuesto por la Sociedad Británica de Tórax (CURB-65)17 y los índices predictores de neumonía comunitaria severa: SMART-COP18 y SCAP19.

Los clínicos tienden a sobreestimar o a subestimar la gravedad de los pacientes con neumonía atendidos en los servicio de atención primaria20-23. La evaluación de la gravedad basada en elementos clínicos objetivos permite reducir la tasa de hospitalización de pacientes de bajo riesgo, disminuyendo los costos sanitarios y el riesgo de eventos adversos asociados a la estadía en el hospital, e identificar a los pacientes de alto riesgo que deben ser manejados en el hospital, en sala de cuidados generales o unidades de cuidado crítico, optimizando el uso de los recursos sanitarios y reduciendo los riesgos de los pacientes inestables o de riesgo elevado6,7.

El propósito de este estudio es examinar las variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital asociadas a la pesquisa de eventos adversos serios (admisión a unidad de cuidados intensivos: UCI, uso de ventilación mecánica, shock séptico, estadía prolongada, complicaciones y mortalidad) en una cohorte de pacientes adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad.

Pacientes Método

Estudio clínico descriptivo prospectivo, se evaluaron 659 pacientes adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre el 1° de enero de 2013 y 31 de diciembre de 2015. Los pacientes tenían 18 años de edad o más y cumplían los criterios diagnósticos de neumonía propuestos por Fang y cols24. Se excluyó del estudio a los pacientes menores de 18 años, a los pacientes hospitalizados durante el mes previo al ingreso o institucionalizados y a aquellos que tenían alguno de los siguientes criterios de inmunosupresión: infección por VIH, neoplasia activa, neutropenia (menor de 1.000 células/mm3), tratamiento quimioterápico o inmunosupresor en los seis meses previos a la admisión y uso ≥ 20 mg/ día de prednisona o su equivalente durante los últimos tres meses. Los investigadores no estuvieron involucrados en el manejo de los pacientes y el estudio fue aprobado por el Comité de Ética en Investigación de la Institución.

En la admisión al hospital se consignaron las características sociodemográficas, comorbilidades, cuadro clínico y exámenes de laboratorio que permitieron estimar el riesgo de complicaciones y muerte en el paciente adulto hospitalizado por neumonía comunitaria6-7, incluyendo la medición de los índices pronósticos: PSI, CURB-65, SMART-COP y SCAP16-19. La descripción de la radiografía de tórax fue realizada por un radiólogo del Departamento de Radiología, quien desconocía el cuadro clínico de los pacientes. El patrón radiográfico se clasificó como: a) imagen de relleno alveolar; b) patrón intersticial y c) patrón mixto. Además se precisó el grado de extensión del compromiso radiográfico en: a) unilobar; b) multilobar (≥ 2 lóbulos) o c) bilateral. Se registró la presencia de derrame pleural, absceso y cavitación.

Durante la hospitalización se consignaron las siguientes variables: tratamiento antimicrobiano empírico, admisión a UCI y conexión a ventilador mecánico, estadía en el hospital y desarrollo de las siguientes complicaciones: insuficiencia respiratoria grave (PaO2/FiO2 < 200); síndrome de distrés respiratorio agudo; accidente vascular encefálico: insuficiencia renal aguda (aumento de la creatinina sérica mayor de 3 veces el valor basal, creatinina sérica mayor de 4 mg/dL o que requiere diálisis); shock séptico (paciente con hipotensión arterial persistente que no responde a fluidos y que requirió uso de fármacos vasopresores); empiema pleural e infección extra-pulmonar. Se definió que un paciente tenía una complicación cardiovascular si en algún momento de la evolución presentaba arritmias (taquicardia paroxística supraventricular, flutter, fibrilación auricular, taquicardia ventricular), insuficiencia cardíaca congestiva, isquemia miocárdica o evento coronario agudo. La información de la mortalidad en el hospital y en el seguimiento a 30 días después de la admisión se obtuvo de los registros clínicos y del registro civil.

Análisis estadístico

Los resultados fueron expresados como valores promedio ± desviación estándar para las variables medidas en escala numérica y en porcentaje para las medidas en escala nominal. Las variables cualitativas fueron comparadas mediante la prueba de chi cuadrado o test exacto de Fisher y las variables continuas con la prueba t de Student. Las variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital asociadas a eventos adversos serios (admisión a UCI, uso de ventilación mecánica: VM, shock séptico, riesgo de complicaciones cardiovasculares o generales), estadía prolongada en el hospital (> 7 días) y muerte en el seguimiento a 30 días, fueron sometidas a análisis univariado y multivariado en un modelo de regresión logística (modalidad stepwise) que permite el control simultáneo de múltiples factores. De este modo, los parámetros que no agregaron valor predictivo no fueron retenidos en el modelo. Se calcularon las razones de probabilidad (odds ratio) e intervalos de confianza (IC) para 95%. Las diferencias entre las variables fueron consideradas significativas con un valor de p < 0,05. Para ello se utilizaron los programas MedCalc versión 17 (B-8400 Ostend, Belgium) y SPSS 24.0 (IBM SPSS Software, Chicago).

Resultados

Se enrolaron 659 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad, edad: 67 ± 18 años (rango: 18-101), 52% sexo masculino, 77% tenía enfermedades preexistentes, especialmente cardiovasculares, metabólicas, respiratorias y neurológicas crónicas. El 60% de los casos correspondían a las categorías de alto riesgo de Fine (clases IV y V) y la mitad cumplían los criterios de neumonía comunitaria grave (SCAP ≥10 puntos), 40% fueron manejados en unidades de cuidado intermedio o UCI, 12% requirieron ventilación mecánica, 11% presentaron shock séptico y un tercio presentaron complicaciones en el hospital, especialmente cardiovasculares (15%). La estadía media en el hospital fue de 9 días (rango: 1-108), cerca de la mitad estuvieron hospitalizados más de siete días, 7,1% fallecieron en el hospital y 9,9% en el seguimiento a 30 días (Tabla 1). La mayoría de los pacientes fueron manejados con cefalosporinas de tercera generación (92%) en monoterapia o asociado a macrólidos (25%) o quinolonas (15%), siguiendo las recomendaciones de las guías clínicas12-15.

Tabla 1 Características clínicas de los pacientes adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad 

Nota: M: masculino; F: femenino. UCI: Unidad de Cuidados Intensivos. Categorías de alto riesgo de los índices de gravedad de la neumonía: Pneumonia severity index (PSI Score), CURB-65, SMART-COP y SCAP. Los resultados se expresan como valores promedio ± desviación estándar (DE) o número de casos y porcentaje.

En la Tabla 2 se describen las variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital asociadas al riesgo de eventos adversos serios en el adulto inmunocompetente hospitalizado por neumonía adquirida en la comunidad (análisis univariado). La admisión a UCI fue más frecuente en los pacientes con enfermedades cardiovasculares, respiratorias o metabólicas crónicas, disnea, compromiso de conciencia, hipotensión arterial, taquipnea o disfunción renal en la admisión al hospital. El uso de ventilación mecánica fue más frecuente en los pacientes con alteración de los signos vitales (taquicardia, hipotensión arterial, ausencia de fiebre), disfunción renal, hiperkalemia y compromiso radiográfico multilobar; mientras que el shock séptico se presentó en pacientes con compromiso de conciencia, taquicardia, inestabilidad hemodinámica, disfunción renal o hiperglicemia en la admisión al hospital (Tabla 3).













Tabla 2 Variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital predictoras de eventos adversos serios en el adulto inmunocompetente hospitalizado por neumonía adquirida en la comunidad. Análisis univariado 

Nota: UCI: Unidad de Cuidados Intensivos, OR: Odds ratio, IC95%: Intervalo de confianza de 95%, EPOC: Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, FC: Frecuencia cardiaca, PA: Presión arterial, FR: Frecuencia respiratoria, BUN: Nitrógeno ureico sérico, NAC: Neumonía adquirida en la comunidad.

Uso de Ventilación Mecánica 

Nota: VM: Ventilación mecánica, OR: Odds ratio, IC95%: Intervalo de confianza de 95%, FC: Frecuencia cardiaca, PA: Presión arterial, FR: Frecuencia respiratoria, BUN: Nitrógeno ureico sérico, PCR: Proteína C reactiva, NAC: Neumonía adquirida en la comunidad.

Shock séptico 

Nota: OR: Odds ratio, IC95%: Intervalo de confianza de 95%, FC: Frecuencia cardiaca, PA: Presión arterial, FR: Frecuencia respiratoria, VHS: Velocidad de eritrosedimentación, BUN: Nitrógeno ureico sérico, PCR: Proteína C reactiva, NAC: Neumonía adquirida en la comunidad.

Complicaciones cardiovasculares 

Nota: Cardio: Complicaciones cardiovasculares, OR: Odds ratio, IC95%: Intervalo de confianza de 95%, UTIM: Unidad de Cuidado Intermedio, UCI: Unidad de Cuidados Intensivos, EPOC: Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, FR: Frecuencia respiratoria, BUN: Nitrógeno ureico sérico, NAC: Neumonía adquirida en la comunidad, VM: Ventilación mecánica

Complicaciones en el hospital 

Nota: Compl: Complicaciones en el hospital, OR: Odds ratio, IC95%: Intervalo de confianza de 95%, UTIM-UCI: Unidad de Cuidado Intermedio-Unidad de Cuidado Intensivo, EPOC: Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, PA: Presión arterial, FR: Frecuencia respiratoria, VHS: Velocidad de eritrosedimentación, BUN: Nitrógeno ureico sérico, PCR: Proteina C reactiva, NAC: Neumonía adquirida en la comunidad, VM: Ventilación mecánica.

Estadía prolongada en el hospital (> 7 días) 

Nota: Estadía: Estadía mayor de 7 días en el hospital, OR: Odds ratio, IC95%: Intervalo de confianza de 95%, UTIMUCI: Unidad de Cuidado Intermedio-Unidad de Cuidado Intensivo, PA: Presión arterial, FR: Frecuencia respiratoria, VHS: Velocidad de eritrosedimentación, BUN: Nitrógeno ureico sérico, NAC: Neumonía adquirida en la comunidad, VM: Ventilación mecánica.

Mortalidad a 30 días 

Nota: OR: Odds ratio, IC95%: Intervalo de confianza de 95%, UTIM-UCI: Unidad de Cuidado Intermedio-Unidad de Cuidado Intensivo, PA: Presión arterial, FR: Frecuencia respiratoria, BUN: Nitrógeno ureico sérico, PCR: Proteína C reactiva, NAC: Neumonía adquirida en la comunidad, VM: Ventilación mecánica.

Tabla 3 Variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital predictoras de eventos adversos serios en el adulto inmunocompetente hospitalizado por neumonía adquirida en la comunidad. Análisis multivariado 

La presencia de una o más complicaciones durante la hospitalización y la estadía prolongada en el hospital fueron más prevalentes en los pacientes con comorbilidades, dificultad respiratoria, inestabilidad hemodinámica, disfunción renal y derrame pleural. Los adultos mayores con enfermedad cardiovascular o enfermedad pulmonar obstructiva crónica, sospecha de aspiración, taquipnea y disfunción renal en la admisión al hospital presentaron mayores complicaciones cardiovasculares (Tabla 3).

Los principales predictores clínicos de riesgo de muerte en el seguimiento a 30 días en el adulto hospitalizado por neumonía adquirida en la comunidad fueron la ausencia de fiebre y escalofríos, compromiso de conciencia, taquipnea, hipoalbuminemia y disfunción renal en la admisión al hospital.

Discusión

Los principales hallazgos de este estudio fueron: a) La mayoría de los pacientes hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad son adultos mayores con enfermedades cardiovasculares, metabólicas, neurológicas o respiratorias crónicas, y tienen alto riesgo de admisión a UCI, conexión a VM y complicaciones en la evolución en el hospital; b) Las variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital permiten predecir el riesgo de eventos adversos serios en el adulto hospitalizado por neumonía; c) La presencia de comorbilidades, inestabilidad hemodinámica y disfunción renal en la evaluación inicial se asociaron con la admisión a UCI, riesgo de complicaciones y estadía prolongada en el hospital; d) El uso de ventilación mecánica y shock séptico fue más frecuente en pacientes con inestabilidad hemodinámica y disfunción renal; e) La edad avanzada, enfermedades cardiovasculares y respiratorias crónicas, sospecha de aspiración, taquipnea y disfunción renal se asociaron al riesgo de eventos cardiovasculares en el hospital.

La evaluación clínica sistematizada, incluyendo la radiografía de tórax y los exámenes de laboratorio solicitados en el servicio de urgencia, permiten predecir la evolución del paciente hospitalizado por neumonía adquirida en la comunidad6,25-29. Evaluar la gravedad y decidir el lugar de manejo del enfermo (ambulatorio, sala o UCI) es una decisión clínica compleja, forma parte de un proceso dinámico que puede variar en el tiempo, lo cual puede verse dificultado porque los médicos clínicos suelen subestimar, y a veces sobreestimar, la gravedad de la enfermedad20-23. Dando respuesta a esta problemática, se han diseñado varios índices pronósticos que tienen como propósito ayudar a los médicos clínicos a evaluar la gravedad de los pacientes con neumonía y estimar el riesgo de complicaciones y eventos adversos serios en la evolución en el hospital6,16-19.

En nuestra cohorte, los pacientes con neumonía comunitaria ingresados a la unidad de cuidados intensivos eran principalmente adultos mayores con comorbilidad múltiple, compromiso de conciencia, apremio respiratorio, inestabilidad hemodinámica, insuficiencia respiratoria severa, compromiso radiográfico multilobar y disfunción renal aguda, requiriendo apoyo hemodinámico y conexión a ventilador mecánico en una elevada proporción. Estos criterios de gravedad son mencionados en la guía clínica de la Sociedad Americana de Tórax12 y son empleados en la elaboración de los índices predictores de neumonía severa: Índice de gravedad de la neumonía16, CURB-6517, SMART-COP18 y SCAP19. La conexión a ventilación mecánica y el manejo del shock séptico en el paciente con neumonía comunitaria severa son las principales indicaciones de admisión a UCI, lo cual explica que estas variables clínicas permitan predecir estos eventos adversos serios con bastante precisión27-32.

La estadía prolongada en el hospital se correlacionó con la enfermedad grave, especialmente en el adulto mayor con comorbilidad múltiple, compromiso de conciencia, dificultad respiratoria, inestabilidad hemodinámica, insuficiencia respiratoria grave, compromiso radiográfico multilobar y derrame pleural, hipoalbuminemia, disfunción renal, necesidad de admisión a UCI y conexión a ventilador mecánico en la admisión al hospital. Además, en esta categoría aumentó significativamente el riesgo de complicaciones en el hospital (OR: 4,45; IC95%: 3,12-6,35; p< 0,0001).

Los eventos cardiovasculares en el hospital se presentaron principalmente en adultos mayores con enfermedades cardiovasculares o respiratorias crónicas, dificultad respiratoria, taquipnea, insuficiencia respiratoria parcial o global, compromiso radiográfico multilobar, hipoalbuminemia y disfunción renal en la admisión al hospital. La presencia de eventos cardiovasculares se asoció a la admisión a unidad de cuidado intermedio e intensivo por NAC severa, a la conexión a ventilador mecánico por falla respiratoria aguda o inestabilidad hemodinámica y a la estadía prolongada en el hospital.

Los principales predictores de mortalidad en el seguimiento a 30 días fueron la edad avanzada, presencia de comorbilidades, especialmente cardiovascular y neurològica crónica, compromiso de conciencia, hipotensión arterial, taquipnea, ausencia de fiebre, insuficiencia respiratoria severa, compromiso radiográfico multilobar y derrame pleural, hipoalbuminemia y disfunción renal en la admisión al hospital. La mayoría de estos criterios de gravedad están incluidos en el índice de gravedad de la neumonía descrito por Fine y cois.16, el cual permite predecir con bastante precisión el riesgo de muerte en el paciente con neumonía; aunque no constituye la herramienta ideal para predecir el ingreso a UCI, la conexión a ventilador mecánico y el uso de drogas vasoactivas por shock séptico28-32. Por este motivo, se han diseñado nuevas herramientas que incluyen variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital relacionadas con la gravedad de la infección pulmonar, tales como los criterios de neumonía comunitaria severa propuestos por la Sociedad Americana de Tórax12, SMART-COP18 y SCAP19, los cuales permiten pesquisar a los pacientes con neumonía comunitaria severa y predecir la admisión a UCI, conexión a VM y el uso de drogas vasoactivas28-30.

En las guías clínicas, se recomienda evaluar sistemáticamente la gravedad del paciente con neumonía en la admisión al hospital tomando en consideración la edad, comorbilidades, estado mental, alteración de los signos vitales, presencia de insuficiencia respiratoria aguda o disfunción renal y los hallazgos de la radiografía de tórax, especialmente el compromiso radiográfico multilobar y la presencia de derrame pleural, en la admisión al hospital12-15. Esto permite predecir el riesgo de complicaciones y muerte en el hospital, decidir el lugar de manejo, planificar el estudio diagnóstico y tratamiento de la infección pulmonar6,25-32. De hecho, varios estudios han demostrado que el retraso en la admisión a UCI del paciente inestable con neumonía se ha asociado a peor pronóstico, aumentando el riesgo de complicaciones y muerte en el hospital33-35.

En conclusión, las variables clínicas y de laboratorio medidas en la admisión al hospital permiten predecir el riesgo de complicaciones y muerte en pacientes adultos hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad. No obstante, los diferentes índices pronósticos difieren en su capacidad discriminatoria y precisión para predecir los distintos eventos adversos que se presentan en la evolución en el hospital, lo cual debe ser considerado por los médicos clínicos en la evaluación y manejo de los pacientes hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad16-19,25-32.

Fuente de financiamiento: Proyecto Interdepartamental de la Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.