https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000200001
Revisión de consensos y bases para la elaboración de guías clínicas

Rev Chil Enf Respir 2003; 19 EDITORIAL Revisión de consensos y bases para la        elaboración de guías clínicas*   REVIEWING CONSENSUS AND BASIS TO ELAVORATE CLINICAL GUIDELINES     El Directorio de nuestra Sociedad comenzó a pensar en estas jornadas  en el momento en que la Asociación de Sociedades Científicas Médicas  de Chile (ASOCIMED), decidió tomar a su cargo la elaboración de  normas de manejo diagnóstico-terapéutico y solicitó a las  Sociedades Científicas que la constituyen, identificar hasta 10 patologías  o condiciones prioritarias en sus respectivas áreas de interés para  las cuales la elaboración de guías fuese de utilidad.       Tanto la Comisión Científica como el Directorio de la Sociedad    definieron como prioridades aquellas tres condiciones para las cuales en años    anteriores se trabajó elaborando y difundiendo consensos (asma, enfermedad    pulmonar obstructiva crónica: EPOC y neumonía adquirida en la    comunidad) e incluyeron además las siguientes condiciones:          Infecciones respiratorias altas     Tuberculosos       Patología pleural     Tabaquismo       Oxigenoterapia     Tromboembolismo pulmonar       Cáncer de pulmón     Patología respiratoriasdel sueño     Estamos conscientes de que hay entusiastas y detractores de las guías  clínicas y ambos grupos tienen razones perfectamente válidas para  sus respectivas visiones. Sin embargo, creemos que si nuestro objetivo como especialistas  es definir los mecanismos que aseguren una atención médica de la  mejor calidad posible sin que los costos aumenten de manera exagerada, para que  ésta pueda llegar al mayor número posible de pacientes, los documentos  que dejan constancia de la posición de los especialistas y las guías  de manejo diagnóstico terapéutico constituyen una herramienta útil  para lograr dicho objetivo.   El trabajo tanto en el sector público como en el sector privado requiere    de buenas guías. Si estas no son elaboradas por nosotros, otros las harán.     El desarrollo de buenas guías clínicas que permitan la flexibilidad    necesaria al accionar médico no es una tarea fácil. Por otro lado,    las guías de mala calidad o aquellas con información innecesaria    no son aceptadas y seguidas por los médicos.  Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

EDITORIAL Revisión de consensos y bases para la        elaboración de guías clínicas*   REVIEWING CONSENSUS AND BASIS TO ELAVORATE CLINICAL GUIDELINES     El Directorio de nuestra Sociedad comenzó a pensar en estas jornadas  en el momento en que la Asociación de Sociedades Científicas Médicas  de Chile (ASOCIMED), decidió tomar a su cargo la elaboración de  normas de manejo diagnóstico-terapéutico y solicitó a las  Sociedades Científicas que la constituyen, identificar hasta 10 patologías  o condiciones prioritarias en sus respectivas áreas de interés para  las cuales la elaboración de guías fuese de utilidad.       Tanto la Comisión Científica como el Directorio de la Sociedad    definieron como prioridades aquellas tres condiciones para las cuales en años    anteriores se trabajó elaborando y difundiendo consensos (asma, enfermedad    pulmonar obstructiva crónica: EPOC y neumonía adquirida en la    comunidad) e incluyeron además las siguientes condiciones:          Infecciones respiratorias altas     Tuberculosos       Patología pleural     Tabaquismo       Oxigenoterapia     Tromboembolismo pulmonar       Cáncer de pulmón     Patología respiratoriasdel sueño     Estamos conscientes de que hay entusiastas y detractores de las guías  clínicas y ambos grupos tienen razones perfectamente válidas para  sus respectivas visiones. Sin embargo, creemos que si nuestro objetivo como especialistas  es definir los mecanismos que aseguren una atención médica de la  mejor calidad posible sin que los costos aumenten de manera exagerada, para que  ésta pueda llegar al mayor número posible de pacientes, los documentos  que dejan constancia de la posición de los especialistas y las guías  de manejo diagnóstico terapéutico constituyen una herramienta útil  para lograr dicho objetivo.   El trabajo tanto en el sector público como en el sector privado requiere    de buenas guías. Si estas no son elaboradas por nosotros, otros las harán.     El desarrollo de buenas guías clínicas que permitan la flexibilidad    necesaria al accionar médico no es una tarea fácil. Por otro lado,    las guías de mala calidad o aquellas con información innecesaria    no son aceptadas y seguidas por los médicos.  Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

REVIEWING CONSENSUS AND BASIS TO ELAVORATE CLINICAL GUIDELINES     El Directorio de nuestra Sociedad comenzó a pensar en estas jornadas  en el momento en que la Asociación de Sociedades Científicas Médicas  de Chile (ASOCIMED), decidió tomar a su cargo la elaboración de  normas de manejo diagnóstico-terapéutico y solicitó a las  Sociedades Científicas que la constituyen, identificar hasta 10 patologías  o condiciones prioritarias en sus respectivas áreas de interés para  las cuales la elaboración de guías fuese de utilidad.       Tanto la Comisión Científica como el Directorio de la Sociedad    definieron como prioridades aquellas tres condiciones para las cuales en años    anteriores se trabajó elaborando y difundiendo consensos (asma, enfermedad    pulmonar obstructiva crónica: EPOC y neumonía adquirida en la    comunidad) e incluyeron además las siguientes condiciones:          Infecciones respiratorias altas     Tuberculosos       Patología pleural     Tabaquismo       Oxigenoterapia     Tromboembolismo pulmonar       Cáncer de pulmón     Patología respiratoriasdel sueño     Estamos conscientes de que hay entusiastas y detractores de las guías  clínicas y ambos grupos tienen razones perfectamente válidas para  sus respectivas visiones. Sin embargo, creemos que si nuestro objetivo como especialistas  es definir los mecanismos que aseguren una atención médica de la  mejor calidad posible sin que los costos aumenten de manera exagerada, para que  ésta pueda llegar al mayor número posible de pacientes, los documentos  que dejan constancia de la posición de los especialistas y las guías  de manejo diagnóstico terapéutico constituyen una herramienta útil  para lograr dicho objetivo.   El trabajo tanto en el sector público como en el sector privado requiere    de buenas guías. Si estas no son elaboradas por nosotros, otros las harán.     El desarrollo de buenas guías clínicas que permitan la flexibilidad    necesaria al accionar médico no es una tarea fácil. Por otro lado,    las guías de mala calidad o aquellas con información innecesaria    no son aceptadas y seguidas por los médicos.  Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

 El Directorio de nuestra Sociedad comenzó a pensar en estas jornadas  en el momento en que la Asociación de Sociedades Científicas Médicas  de Chile (ASOCIMED), decidió tomar a su cargo la elaboración de  normas de manejo diagnóstico-terapéutico y solicitó a las  Sociedades Científicas que la constituyen, identificar hasta 10 patologías  o condiciones prioritarias en sus respectivas áreas de interés para  las cuales la elaboración de guías fuese de utilidad.       Tanto la Comisión Científica como el Directorio de la Sociedad    definieron como prioridades aquellas tres condiciones para las cuales en años    anteriores se trabajó elaborando y difundiendo consensos (asma, enfermedad    pulmonar obstructiva crónica: EPOC y neumonía adquirida en la    comunidad) e incluyeron además las siguientes condiciones:          Infecciones respiratorias altas     Tuberculosos       Patología pleural     Tabaquismo       Oxigenoterapia     Tromboembolismo pulmonar       Cáncer de pulmón     Patología respiratoriasdel sueño     Estamos conscientes de que hay entusiastas y detractores de las guías  clínicas y ambos grupos tienen razones perfectamente válidas para  sus respectivas visiones. Sin embargo, creemos que si nuestro objetivo como especialistas  es definir los mecanismos que aseguren una atención médica de la  mejor calidad posible sin que los costos aumenten de manera exagerada, para que  ésta pueda llegar al mayor número posible de pacientes, los documentos  que dejan constancia de la posición de los especialistas y las guías  de manejo diagnóstico terapéutico constituyen una herramienta útil  para lograr dicho objetivo.   El trabajo tanto en el sector público como en el sector privado requiere    de buenas guías. Si estas no son elaboradas por nosotros, otros las harán.     El desarrollo de buenas guías clínicas que permitan la flexibilidad    necesaria al accionar médico no es una tarea fácil. Por otro lado,    las guías de mala calidad o aquellas con información innecesaria    no son aceptadas y seguidas por los médicos.  Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

Tanto la Comisión Científica como el Directorio de la Sociedad    definieron como prioridades aquellas tres condiciones para las cuales en años    anteriores se trabajó elaborando y difundiendo consensos (asma, enfermedad    pulmonar obstructiva crónica: EPOC y neumonía adquirida en la    comunidad) e incluyeron además las siguientes condiciones:     

 

 El trabajo tanto en el sector público como en el sector privado requiere    de buenas guías. Si estas no son elaboradas por nosotros, otros las harán.     El desarrollo de buenas guías clínicas que permitan la flexibilidad    necesaria al accionar médico no es una tarea fácil. Por otro lado,    las guías de mala calidad o aquellas con información innecesaria    no son aceptadas y seguidas por los médicos.  Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

El trabajo tanto en el sector público como en el sector privado requiere    de buenas guías. Si estas no son elaboradas por nosotros, otros las harán.     El desarrollo de buenas guías clínicas que permitan la flexibilidad    necesaria al accionar médico no es una tarea fácil. Por otro lado,    las guías de mala calidad o aquellas con información innecesaria    no son aceptadas y seguidas por los médicos.  Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

El desarrollo de buenas guías clínicas que permitan la flexibilidad    necesaria al accionar médico no es una tarea fácil. Por otro lado,    las guías de mala calidad o aquellas con información innecesaria    no son aceptadas y seguidas por los médicos.  Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

Para lograr buenas guías se requiere a mi juicio, la conjugación    de tres elementos indispensables:       a. Que sean basadas en la mejor evidencia clínica disponible       b. Que sean elaboradas por especialistas en los respectivos temas        c. Que sean aceptadas por todos los que potencialmente las van a utilizar.  Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

Es por ello que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido:           a. Que en la elaboración de las guías clínicas para los    temas definidos como prioritarios participe la mayor cantidad posible de socios    interesados. Para ello se han realizado amplios llamados a participar, utilizando    los medios de difusión de que dispone la Sociedad.   Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

 Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

Esto incluye a especialistas de otras sociedades cuyo aporte consideramos    indispensable (Ej: en neumonía adquirida en la comunidad y patología    respiratoria del sueño). b. Homogeneizar el nivel de conocimiento de quienes trabajarán en las  guías, en el tema de la calificación de las evidencias disponibles.     c. Financiar tanto los insumos que las comisiones requieran, como la asesoría  de expertos en medicina basada en la evidencia.      Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón        * Discurso inaugural XXII Jornadas de Otoño    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.   Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias   

Estas Jornadas constituyen además la instancia de reunión de    las comisiones para planificar su quehacer. Cuatro comisiones han iniciado ya    su trabajo; ellas son las Comisiones de asma, EPOC, neumonía adquirida    en la comunidad y de patología respiratoria del sueño.      Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

Más allá de lograr tener buenas guías clínicas,    creemos que este trabajo al cual todos los socios están llamados, permitirá    identificar los vacíos de información y a su vez, facilitará    definir las prioridades de investigación operacional en nuestro medio.      Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

Es muchísimo lo que falta por hacer. Existe gran desconocimiento de    lo que ocurre en nuestro medio en relación a los temas definidos como    prioritarios para nuestra Sociedad. Si contamos con preguntas claras y bien    formuladas y con el deseo de conocer más sobre nuestra propia realidad,    podemos avanzar y posiblemente no se requiera de grandes recursos para ello.      Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

Años atrás dimos pasos importantes en la elaboración,    difusión y aplicación de los consensos de asma, EPOC y neumonía    adquirida en la comunidad. En ese tiempo no estaba aún disponible la    metodología que permite la revisión sistemática y calificación    de la literatura en busca de la mejor evidencia disponible.      Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

Ha llegado el momento de actualizar dichos consensos y de convertirlos en documentos    de la opinión de los especialistas y en guías de manejo diagnóstico-    terapéutico, con la metodología ahora disponible. Estas Jornadas    han sido diseñadas para que aprendamos sobre esta metodología    que aplicaremos a nuestro trabajo en las guías clínicas.      Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

Agradecemos la participación de los Coordinadores de las Jornadas Drs.    Manuel Barros y Fernando Martínez; del Dr. Leonardo Biagini, Director    de Hospital Clínico de la Universidad de Chile y docente del Centro de    Epidemiología Clínica de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile; de los Drs. Víctor Mellado y Claudio Silva, docente del Departamento    de oftalmología y becado de Radiología respectivamente, del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile y del Dr. Rodrigo Gil, Past President    de nuestra Sociedad.      Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

Espero y deseo que las Jornadas sean muy productivas y al mismo tiempo, que    ellas constituyan la oportunidad de estrechar lazos con quienes trabajarán    codo a codo en las reuniones de las comisiones y con quienes están aquí    desde muy lejos y planean contribuir desde la distancia haciendo uso de los    avances tecnológicos en comunicación.      Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

Esperamos que el primer borrador esté disponible para análisis    de la asamblea reunida en el próximo congreso anual 2003 en Pucón     

 Dra. Gisella Borzone Tassara     Presidente,     Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias  