https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000300005
Malformación congénita de la vía aérea pulmonar: Reporte de un caso adulto

Resumen

La malformación congénita de la vía aérea    pulmonar (MCVAP), llamada también malformación congénita adenomatoidea quística    que compromete al pulmón es una anomalía embrionaria. La MCVAP es de rara presentación    en la infancia y es excepcional en los adultos. En este artículo comunicamos    el caso de un hombre adulto con MCVAP y presentamos una breve revisión sobre    esta condición. Caso clínico: Hombre de 23 años de edad con varios episodios    de neumonía y de síndrome bronquial obstructivo en su niñez. El paciente se    quejaba de dolor torácico pleurítico, malestar general y fiebre. En el examen    físico se encontró disminución del murmullo pulmonar en la parte inferior del    hemitórax derecho, abundantes crepitaciones y matidez. La radiografía y la tomografia    computada de tórax (TC) revelaron múltiples imágenes hidro-aéreas complejas    en el pulmón derecho. Debido a la falta de respuesta al tratamiento médico,    se practicó una lobectomía inferior derecha. La histopatología demostró una    MCVAP tipo 1. Después de ser dado de alta el paciente presentó una fístula broncopleural,    la cual fue tratada exitosamente con una segunda intervención quirúrgica. Tres    años después de la cirugía el paciente está asintomático. Discusión: La    MCVAP es una malformación congénita hamartomatosa muy poco frecuente. En adultos    es excepcional. La técnica diagnóstica de elección es la TC de tórax. Considerando    el alto potencial neoplásico de esta malformación, su tratamiento debe ser la    resección quirúrgica, incluso si el paciente está asintomático.

Palabras clave: Malformación    congénita de la vía aérea pulmonar, malformación adenomataidea quística, quiste    pulmonar, cirugía.

 

Introducción

La malformación congénita de la vía aérea pulmonar    (MCVAP) es una anomalía poco frecuente del desarrollo embrionario, de causa    desconocida y que suele presentarse como distrés respiratorio en neonatos. Se    caracteriza por la presencia en el tejido pulmonar de múltiples masas poliquísticas1.    El diagnóstico es raro en la infancia y excepcional en adultos, no habiendo    reportes de estos últimos en Chile.

La MCVAP se encuentra dentro de las 4 principales    lesiones congénitas quísticas del pulmón, junto con el secuestro pulmonar, el    enfisema lobar congénito y los quistes pulmonares bronco-génicos2.    En 1897, fue reconocida como una entidad distinta por Staerk34. En    1949, Chin y Tang, reportan el caso de un paciente con anasarca e introducen    el término malformación adenomatoidea quística con el que se conoció durante    muchos años la enfermedad5.

Reportamos el caso de un paciente de sexo masculino    de 23 años con MCVAP del lóbulo pulmonar inferior derecho tratado por nosotros    con éxito, y efectuamos una revisión actualizada del tema. Para la revisión    bibliográfica se realizó una búsqueda a través del Catálogo Bello, LILACS, PubMed    y SciELO sin restricción de tiempo o idioma.

Caso clínico

Paciente varón de 23 años de edad, con antecedentes    de herniorrafia inguinal derecha a los 7 años. Refiere múltiples episodios de    bronconeu-monía y SBO durante la niñez. Consultó en la Unidad de Emergencia    (UE) del Complejo Asistencial Barros Luco (CABL) el 31/10/2005 por dolor torácico    derecho, compromiso del estado general y sensación febril no cuantificada.

  

 

En el examen físico de ingreso el paciente estaba lúcido    y orientado, con presión arterial y pulso normal, sin apremio respiratorio y    con 38°C de temperatura axilar. Al examen físico segmentario destacaba en    la auscultación de la base pulmonar derecha disminución del murmullo pulmonar,    abundantes crepitaciones y matidez en la percusión. Se solicitó Rx de tórax    y posteriormente TC de tórax, donde se observaron imágenes hidroaéreas complejas    en hemitórax derecho compatibles con bronquiectasias, bulas y/o un quiste pulmonar    infectado (Figura 1). Dentro de los exámenes de ingreso destacaba    un recuento absoluto de leucocitos de 7,4 x 103/uL, una proteína    C reactiva de 324,4 mg/L, gases en sangre arterial con una discreta alcalosis    respiratoria (pH: 7,45; P02: 86,2 mmHg; saturación 02:    97%; PC02: 32,8 mmHg: bicarbonato: 22,0 mmol/L; exceso de base: -1,2    mmol/L; C02 total: 23 mmol/L). El paciente fue trasladado al Servicio    de Medicina Interna donde se inició tratamiento antibiótico empírico con ceftriaxona    más clindamicina y kinesioterapia respiratoria. Ante la falta de respuesta al    tratamiento médico el caso fue presentado en reunión clínica de especialidad,    en donde se decidió efectuar una lobectomía pulmonar inferior derecha de aseo.    Fue operado el 21/11/2005, encontrándose múltiples quistes infectados y evidente    pérdida de la arquitectura normal del parénquima pulmonar del lóbulo inferior    derecho (LID), efectuándose la resección pulmonar planificada (Figura    2). En el postoperatorio evolucionó satisfactoriamente. Presentó mínimo    enfisema subcutáneo, que en los días siguientes se reabsorbió rápidamente. Completó    7 días de tratamiento antibiótico. Estando en buenas condiciones generales y    con control clínico y radiológico correcto, se dio de alta al sexto día de operado.    Biopsia definitiva reveló: "MCVAP de LID tipo 1 de Stocker, con neumonías    en distintas etapas de organización" (Figura 3). Tras    10 días del alta, paciente consultó nuevamente a la UE por percepción de enfisema    subcutáneo. Se constató neumotorax derecho por lo que se re-hospitalizó. Se    realizó TC de tórax que mostró alteraciones compatibles con colapso principalmente    del lóbulo medio. Se efectuó entonces broncoscopia la que no logró resolver    satisfactoriamente la atelectasia lobar. Fue trasladado al servicio de cirugía    por sospecha de fístula broncopleural, realizándose nueva toracotomía, donde    se encontró el lóbulo medio completamente colapsado y rotado sobre su eje y    el lóbulo superior parcialmente expandido, se observó fístula bronco-pleural    de pequeño bronquio en el lóbulo medio. Se realizó sutura    de fístula bronquial y se liberaron adherencias pleurales que mantenían al lóbulo    medio en mala posición. En el postoperatorio evolucionó satisfactoriamente,    sin filtración aérea y con total expansión pulmonar derecha. Se dio de alta    al quinto día en perfectas condiciones. Posteriormente    ha sido controlado en forma periódica, estando a más de 3 años de seguimiento,    sin síntomas y con controles de imágenes que no evidencian enfermedad.



 



 

Discusión

La MCVAP es una lesión pulmonar hamarto-matosa, de carácter congénito y poco    frecuente. Representa el 25% de todas las malformaciones congénitas pulmonares,    se encuentra en 1 de cada 25.000 a 35.000 embarazos6,8. La MCVAP    probablemente resulte de la detención de la maduración bronquial y concomitante    sobrecrecimiento de elementos mesenquimáticos. que van produciendo la apariencia    adenomatoidea de la anomalía en los estadios precoces del desarrollo, esta área    pseudotumoral con tejido pulmonar inmaduro habitualmente recibe circulación    pulmonar. A menudo existen pequeñas comunicaciones bronquiales que llevan a    la infección e inflamación de los quistes,9-11.

La patogénesis de la MCVAP aún permanece desconocida. Mientras algunos investigadores    han formulado la hipótesis de que resultaría de una falla en la interacción    entre el endodermo y el mesodermo, otros sugieren un desbalance entre un incremento    de la proliferación celular y un detrimento en la muerte celular programada    (apoptosis). También se ha considerado que la MCVAP se produciría por una falla    en el desarrollo vascular pulmonar, como se ha observado en otras malformaciones12-15.

En 1977 Stocker y cois, basados en la presentación clínica y las características    patológicas relacionadas con la madurez del pulmón, desarrollaron una clasificación    de la enfermedad16,17. Actualmente, este mismo autor la ha reformado    y de tres tipos iniciales ha establecido cinco grupos (tipo 0 a 4) (Tabla    1). Nuestro

caso corresponde al tipo 1, el más frecuente (> 65%), presentando múltiples    quistes pulmonares, el mayor de ellos de 8 cm17,18. La MCVAP generalmente    afecta un lóbulo (tal como el caso que reportamos) y cuando es multilobar, sigue    siendo unilateral. Todos los lóbulos se comprometen con igual frecuencia. Cuando    las lesiones son bilobares o bilaterales, el pronóstico es malo debido a la    hipoplasia del pulmón residual2,9-11.

El 83% de los casos se pesquisa antes de los 6 meses de vida. La enfermedad    se diagnostica con frecuencia en el período prenatal (18 a 24 semanas), gracias    a la ecografía fetal19. Esto permite el tratamiento intrauterino    o neonatal inmediato. La sintomatología más frecuente a esta edad es la dificultad    respiratoria17,19. A veces está asociado a anasarca fetal, ascitis    y polihi-droamnios. No hay predilección por sexo o raza20. La presentación    en adultos es excepcional y habitualmente, al igual que en nuestro caso, existen    antecedentes de infecciones respiratorias repetidas. No encontramos casos adultos    publicados en la literatura nacional. Otras formas de inicio menos frecuentes    reportadas en adultos son el neumotorax espontáneo, la bronquitis obstructiva    y el dolor torácico. Excepcio-nalmente hay hemoptisis, un micetoma o un absceso    pulmonar4,17,19,21,22. Se han reportado casos de transformación maligna    en carcinoma bronquioalveolar y rabdomiosarcoma embrionario pulmonar23-27.

Para la sospecha diagnóstica son fundamentales los exámenes de imágenes, aunque    la forma adulta de la MCVAP muestra una amplia expresión radiológica, haciendo    extremadamente difícil el diagnóstico preoperatorio.    En la Rx de tórax se ven alteraciones que varían según la forma de presentación,    pudiendo observarse imágenes de neumonía, derrame pleural, neumotorax o lesiones    quísticas, que plantean el diagnóstico diferencial con el quiste broncogénico,    el secuestro pulmonar, los neumatoceles, las bron-quiectasias, y aún las hernias    diafragmáticas, en las que las asas enrolladas en el tórax pueden simular estructuras    quísticas17,21. En la TC de tórax se observa neumonía asociada a    una masa quística compleja. En el adulto puede simular una neoplasia. Los quistes    pueden ser único o múltiples, conteniendo aire, líquido o ambos. Estas masas    quísticas se suelen reforzar heterogéneamente con el contraste61719.    En nuestro caso se observaron imágenes hidroaéreas complejas en hemitórax derecho    sugerentes de bron-quiectasias, bulas y/o un quiste pulmonar infectado. La TC    permite valorar adecuadamente la extensión de la lesión y las condiciones del    pulmón contralateral, lo que facilita una mejor aproximación operatoria. El    tratamiento es la resección de las lesiones, aún para los pacientes asintomáticos,    con el fin de prevenir la infección recurrente y por su potencial transformación    neoplásica, incluso en la primera infancia24. La cirugía de elección    es la lobectomía, aunque puede ser necesario realizar una resección más extensa    cuando la enfermedad afecta más de un lóbulo. Sin embargo, ante la disyuntiva    de una neumonectomía la resección segmentaria reglada o atípica puede ser una    alternativa en pacientes bien seleccionados28,29. El abordaje inicial    puede ser por videotoracoscopia, no obstante, se requiere de gran experiencia    para el uso de esta técnica, con la cual es factible obtener la exéresis completa    evitando los inconvenientes de la toracotomía. Sin embargo, es posible que las    adherencias pleurales o la fibrosis hiliar impidan el procedimiento por esta    aproximación30. La presencia de tejido residual tras la intervención    puede favorecer la presencia de infecciones repetidas y la transformación maligna;    por ello, es importante el seguimiento clínico y con imágenes de estos enfermos17,19. 

 

Conclusión

La MCVAP es una rara malformación congénita que    se puede diagnosticar en adultos. A pesar de ello debiera ser considerada en    los enfermos con infecciones pulmonares recurrentes, neumotorax, o cuando se    presentan infiltrados pulmonares que no se resuelvan sin otra causa aparente.    Frente a estos hallazgos la TC de tórax    es el examen de elección para una correcta evaluación. El tratamiento es la    resección pulmonar incluso en asintomáticos debido a su demostrada capacidad    de malignizarse.