https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300012
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 216-221 PANORAMA   EDGARDO CRUZ M..   Esta sección está destinada a difundir las actividades académi-           cas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de           otras Sociedades afines y de distintos centros de la especialidad,           así como noticias de interés médico, científico        o cultural en            general. También acoge las cartas al editor, comentarios y suge-           rencias delos lectores y toda colaboración que se encuadre            dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el dere-           cho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen,            sustrayéndose a cualquier debate con sus corresponsales.   SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS PREMIO A MEJORES TRABAJOS PUBLICADOS EN LA REVISTA   La Sociedad ha decidido premiar los mejores trabajos publicados en nuestra    Revista en las categorías de investigación original, de caso clínico    y de revisión. La primera premiación será comunicada el    presente año en el Congreso y considerará, por esta única    vez las publicaciones de los dos últimos años. A partir de 2003    se seguirá ajudicando anualmente. Los premios serán este año    de $ 600.000 para el mejor trabajo original; de $ 200.000 para el mejor caso    clínico y de $ 200.000 para la mejor revisión (actualización).         XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

PANORAMA   EDGARDO CRUZ M..   Esta sección está destinada a difundir las actividades académi-           cas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de           otras Sociedades afines y de distintos centros de la especialidad,           así como noticias de interés médico, científico        o cultural en            general. También acoge las cartas al editor, comentarios y suge-           rencias delos lectores y toda colaboración que se encuadre            dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el dere-           cho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen,            sustrayéndose a cualquier debate con sus corresponsales.   SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS PREMIO A MEJORES TRABAJOS PUBLICADOS EN LA REVISTA   La Sociedad ha decidido premiar los mejores trabajos publicados en nuestra    Revista en las categorías de investigación original, de caso clínico    y de revisión. La primera premiación será comunicada el    presente año en el Congreso y considerará, por esta única    vez las publicaciones de los dos últimos años. A partir de 2003    se seguirá ajudicando anualmente. Los premios serán este año    de $ 600.000 para el mejor trabajo original; de $ 200.000 para el mejor caso    clínico y de $ 200.000 para la mejor revisión (actualización).         XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 EDGARDO CRUZ M..   Esta sección está destinada a difundir las actividades académi-           cas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de           otras Sociedades afines y de distintos centros de la especialidad,           así como noticias de interés médico, científico        o cultural en            general. También acoge las cartas al editor, comentarios y suge-           rencias delos lectores y toda colaboración que se encuadre            dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el dere-           cho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen,            sustrayéndose a cualquier debate con sus corresponsales.   SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS PREMIO A MEJORES TRABAJOS PUBLICADOS EN LA REVISTA   La Sociedad ha decidido premiar los mejores trabajos publicados en nuestra    Revista en las categorías de investigación original, de caso clínico    y de revisión. La primera premiación será comunicada el    presente año en el Congreso y considerará, por esta única    vez las publicaciones de los dos últimos años. A partir de 2003    se seguirá ajudicando anualmente. Los premios serán este año    de $ 600.000 para el mejor trabajo original; de $ 200.000 para el mejor caso    clínico y de $ 200.000 para la mejor revisión (actualización).         XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS PREMIO A MEJORES TRABAJOS PUBLICADOS EN LA REVISTA   La Sociedad ha decidido premiar los mejores trabajos publicados en nuestra    Revista en las categorías de investigación original, de caso clínico    y de revisión. La primera premiación será comunicada el    presente año en el Congreso y considerará, por esta única    vez las publicaciones de los dos últimos años. A partir de 2003    se seguirá ajudicando anualmente. Los premios serán este año    de $ 600.000 para el mejor trabajo original; de $ 200.000 para el mejor caso    clínico y de $ 200.000 para la mejor revisión (actualización).         XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

PREMIO A MEJORES TRABAJOS PUBLICADOS EN LA REVISTA   La Sociedad ha decidido premiar los mejores trabajos publicados en nuestra    Revista en las categorías de investigación original, de caso clínico    y de revisión. La primera premiación será comunicada el    presente año en el Congreso y considerará, por esta única    vez las publicaciones de los dos últimos años. A partir de 2003    se seguirá ajudicando anualmente. Los premios serán este año    de $ 600.000 para el mejor trabajo original; de $ 200.000 para el mejor caso    clínico y de $ 200.000 para la mejor revisión (actualización).         XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 La Sociedad ha decidido premiar los mejores trabajos publicados en nuestra    Revista en las categorías de investigación original, de caso clínico    y de revisión. La primera premiación será comunicada el    presente año en el Congreso y considerará, por esta única    vez las publicaciones de los dos últimos años. A partir de 2003    se seguirá ajudicando anualmente. Los premios serán este año    de $ 600.000 para el mejor trabajo original; de $ 200.000 para el mejor caso    clínico y de $ 200.000 para la mejor revisión (actualización).         XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

La Sociedad ha decidido premiar los mejores trabajos publicados en nuestra    Revista en las categorías de investigación original, de caso clínico    y de revisión. La primera premiación será comunicada el    presente año en el Congreso y considerará, por esta única    vez las publicaciones de los dos últimos años. A partir de 2003    se seguirá ajudicando anualmente. Los premios serán este año    de $ 600.000 para el mejor trabajo original; de $ 200.000 para el mejor caso    clínico y de $ 200.000 para la mejor revisión (actualización).         XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  XXXV CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS  Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Se celebrará en Valdivia desde el 7 al 9 de Noviembre y sus detalles    han sido difundidos en un folleto especial repartido a fines de Julio.        Los coordinadores del XXXV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias son    los Drs. Ida Concha y Henry Olivi en Santiago y los Drs. Patricio Jiménez    y Mario Calvo en Valdivia.        Participarán ocho especialistas invitados extranjeros, los Drs. John    Dark, cirujano cardiotorácico, Freeman Hospital, Newcastle upon Tyne,    Inglaterrra; Joel Fishman, radiólogo, University of Miami School of Medicine;    Héctor Gutiérrez, pediatra, Children`s Hospital & Research    Institute at Oakland, California; Christopher J. Hartnick, Massachusetts Eye    and Ear Infirmary, Boston; Joachim Lorenz, hospital de Ludenscheld, Alemania,    Annie Pardo, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y UNAM, México;    John Parker, Pulmonary and Critical Care Medicine, West Virginia University;    Moisés Selman, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y UNAM, México.        Cabe destacar las siguientes actividades:        Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  Conferencias        - Enfermedad Instersticial pulmonar: idiopática-ocupacional.      -Radiología: Cáncer pulmonar-Enfermedades Intersticiales-Tromboembolismo-SIDA-Vía  aérea.      - Cirugía en enfermedades Respiratorias: trasplante pulmonar en  adultos y niños; Mesotelioma; cirugía de reducción de volumen  pulmonar.      Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Cáncer pulmonar: diagnóstico precoz-quimioterapia coadyuvante.           Vía aérea: Malformaciones congénitas; lesiones traqueales;    laringotraqueomalacia.        Ventilación mecánica no invasiva en pediatría.        Daño pulmonar agudo.        Asma infantil.         Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

   Premio Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias a los mejores trabajos      presentados al Congreso en las áreas básica y clínica.      Esta distinción cuenta con el respaldo de Glaxo SmithKline.   El curso pre-congreso, destinado a internistas y especialistas de la Región,      tendrá lugar el Miércoles 6 de Noviembre. Su tema será      la EPOC y se desarrollará a través de clases expositivas y discusión      de casos clínicos.   Los cursos intra-congreso se organizarán de manera que darán      derecho a certificación. Los temas para este año son:   Biología molecular.   Manejo de la vía aérea en niños.   Endoscopía en adultos.   Talleres: Trasplante pulmonar - Casos clínicos de adultos y niños.        PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

PRIMER CONCURSO DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN   Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Con el objetivo de iniciar una línea de fomento para la investigación    entre sus becarios de la especialidad, nuestra Sociedad ha decidido financiar    anualmente dos proyectos de investigación seleccionados a través    de un concurso que se cierra el 30 de Septiembre de este año y cuyos    resultados se darán a conocer en el Congreso de Valdivia. Pueden optar    los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y becarios    patrocinados por un socio, con proyectos clínicos, básicos y epidemiológicos    que no tengan otra fuente de financiamiento. La contribución puede alcanzar    hasta $2.000.000 por proyecto. Las bases de este concurso han sido comunicadas    en un anexo al programa del Congreso de Valdivia y pueden ser solicitadas a    la secretaría de la Sociedad.        PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

PÁGINA WEB DE LA SOCIEDAD   Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Invitamos cordialmente a nuestros lectores a visitar la página web de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias cuya dirección es:    www.serchile.org  XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

XXIV CONGRESO DE MEDICINA INTERNA  El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

El Congreso anual de la Sociedad Médica de Chile tendrá lugar    en Santiago en el mes de Octubre y se ha entregado a nuestra Sociedad la responsabilidad    del curso pre-congreso que, al igual que el de nuestro congreso en Valdivia,    se dedicará a EPOC y será enfocado para internistas.      ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

ACTIVIDADES DE ALAT   El tercer Congreso de Alat: se celebrará en Punta del Este, Uruguay      entre el 12 y 14 de Diciembre de este año.       ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

    ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

   ALAT fue invitada a incorporarse al Forum Of International Respiratory      Societies, instancia de interacción internacional y de coordinación      para trabajos colaborativos. La primera reunión se realizó en      Ginebra en Enero del 2002 y participaron en ella los presidentes y algunos      ex-presidentes de la ERS, ATS, APRS, ALAT, ACCP y IUATLD. La segunda tuvo      lugar en el Congreso de la ATS en Atlanta, agregándose representantes      de ULASTER y OMS.       Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

    Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

   Se ha continuado avanzando en la implementación del Estudio Poblacional      Latino-americano sobre Prevalencia de EPOC (PLATINO) que se iniciará      en Santiago y Sao Paulo, previsiblemente en Noviembre de este año.          La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

    La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

   La ATS ha convocado para Enero del 2003 a una reunión sobre EPOC      en la cuenca del Pacífico tendrá lugar en Hawaii. La organización      del evento está a cargo de los Drs. William Martin y Bartolomé      Celli y cuenta con el respaldo de ALAT, ERS y APRS (Sociedad Respiratoria      del Asia Pacífico). En fecha próxima se llamará a la      presentación de posters sobre EPOC en la región del Pacífico      y se seleccionará a los mejores 36 para su presentación en la      reunión, financiándose pasaje y estadía.    NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

NOMBRAMIENTO DE DRA. CARMEN LISBOA EN LA ATS  La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

La Dra. Carmen Lisboa ha sido nombrada por segunda vez miembro    del Clinical Problems Planning Committee y del Clinical Problems Program Committee    de la ats para la planificación del Congreso del año 2003 en Seattle.         ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

   ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  ECONOTICIAS: VISITA DEL DR. MARC SCHENKER  El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

El Dr. Mark Schenker, profesor y director del Departamento de    Epidemiología y Medicina Preventiva de la Universidad de California en    Davis estuvo en Santiago entre el 25 y 28 de Julio del presente año.    Su área de investigación es la salud ambiental y ocupacional.    La Universidad de California en Davis (UC Davis) ha recibido recientemente fondos    del Centro Fogarty, NIH para desarrollar un programa de capacitación    y entrenamiento para países de Centro y SudAmérica en métodos    analíticos de potenciales tóxicos ambientales. El motivo de su    visita fue establecer relaciones cooperativas con países de la región    especialmente con los del Mercosur.      El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

El Dr. Schencker dictó dos charlas en Santiago:   "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo"      en el Instituto Nacional del Tórax. "Environmental asbestos and cancer risk" en la Escuela de Salud      Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

DISTINCIÓN A LA DRA. ELIANA CERUTIS DANÚS   La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

La Sociedad Chilena de Pediatría ha otorgado el premio Excelencia Académica    2002 a la Dra. Eliana Ceruti D., quien también es socia honoraria de    nuestra Sociedad. Esta distinción es otorgada después de un acuicioso    estudio de los antecedentes a especialistas con más de 15 años    de ejercicio, que se hayan destacado en la investigación, la docencia    y la colaboración a la Sociedad de Pediatría, actividades en las    cuales la Dra. Ceruti tiene una destacada y reconocida trayectoria. A través    de esta sección el Comité Editorial de la revista, felicita a    la Dra. Ceruti por este merecido reconocimiento a su labor académica.         HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

   HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

HOMENAJE EN FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    DE CHILE    El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

El 10 de Julio en sesión solemne la Facultad de Medicina de la Universidad    Católica confirió al Dr. Santiago Raddatz, miembro fundador de    nuestra Sociedad el título de Miembro Honorario. Los fundamentos de esta    alta distinción fueron expuestos por la Dra. Carmen Lisboa, cuya intervención    se reproduce más adelante. En la misma sesión la Facultad celebró    el nombramiento de Maestro de la Neumología Chilena que nuestra Sociedad    confirió al Dr. Edgardo Cruz Mena el año pasado. El Dr. Rodrigo    Moreno se refirió a los fundamentos de la distinción y el Dr.    Cruz abordó en una charla el tema "De la Tisiología a la    medicina molecular".      Exposición de la Dra. Carmen Lisboa    "La Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile ha decidido otorgar al Dr. Santiago Raddatz Ebensperguer el título    de Miembro Honorario, grado honorífico de muy alto nivel que otorga "a    académicos que se han distinguido por una destacada trayectoria profesional    y un excepcional aporte a la Facultad que lo hacen fiel representante de ella".    El Sr. Decano, Dr. Gonzalo Grebe, me ha encomendado el honor y agrado de exponer    los antecedentes que justifican esta distinción.      En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

En esta ocasión además de referirme a su labor académica    y profesional quiero resaltar los aspectos de su perfil humano y de su calidad    de maestro. El Dr. Santiago Raddatz fue alumno del primer curso de medicina    de nuestra universidad e inició su carrera académica, también    en esta universidad, en el año 1932 como ayudante de la cátedra    de biología médica cuando aún era alumno de medicina. Obtuvo    su título en 1935 y se desempeñó como profesor auxiliar    de la cátedra de Tisiología de la Universidad de Chile durante    7 años. En 1942 decidió dejar ese cargo para incorporarse a la    cátedra de medicina de nuestra Universidad que dirigía el Dr.    José Manuel Balmaceda siendo designado posteriormente profesor titular    de Tisiología en el año 1946. Fue jefe de la Unidad de Enfermedades    Respiratorias cuando ésta se formó en el año 1962.      Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Conocí al Dr. Raddatz al ingresar como becaria de la especialidad en    1964 y luego al trabajar bajo su dirección a partir de 1966, antes de    que la enseñanza de la tuberculosis se incorporara, gracias a su visionaria    y constante presión, como un capítulo más dentro de las    enfermedades respiratorias. Tuve así, la oportunidad de asistir a sus    clases y también de colaborar en la docencia de la Tisiología    que, en esos años, se realizaba en el Hospital Trudeau, pues en    nuestro Hospital no existía un servicio destinado al tratamiento y hospitalización    de pacientes con tuberculosis. El Dr. Raddatz nos trasladaba a ese hospital    junto con varios de los alumnos en su amplio automóvil, denominado "El    Manutara" por los alumnos, que entiendo aún conserva y en el cual    había cabida para 10 o más personas. Esto, no sólo    constituía un ejemplo de su generosidad y entrega a la labor docente,    sino que nos daba la oportunidad a los becarios y alumnos de compartir con él    durante el trayecto sus conocimientos y recibir sus sabios consejos respecto    a distintos aspectos de la medicina.      El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

El Dr. Raddatz tuvo un papel fundamental en la puesta en marcha de nuestro    laboratorio de función pulmonar colaborando activamente con los Drs.    Edgardo Cruz y Ricardo Ferretti en su implementación y desarrollo. Si    bien nunca se involucró personalmente en la fisiopatología respiratoria,    siempre estuvo dispuesto a ayudarnos en los proyectos de investigación:    recuerdo sus viajes a AGA para conseguir y traer en su auto los pesados balones    con mezclas gaseosas especiales para nuestros estudios o sus viajes a la Aduana    para acelerar el desaduanaje de algún equipo, que también transportaba    personalmente. No sólo facilitaba de este modo la ejecución de    nuestros proyectos de investigación, sino que también se entusiasmaba    con su desarrollo, y participaba activamente en las reuniones científicas    en las cuales presentábamos los resultados.      Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Sus intervenciones en las reuniones clínicas se caracterizaban siempre    por incluir los aspectos humanos y valóricos de los casos presentados.    Durante estas reuniones el Dr. Raddatz no sólo nos ilustraba con sus    amplios conocimientos clínicos y de radiología torácica    sino que, además, aprovechaba la oportunidad para recalcar la importancia    de los valores cristianos, especialmente la humildad y la caridad en el actuar    diario al ejercer nuestra profesión.      Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Siempre se preocupó de velar activamente por la armonía del equipo    de trabajo, promoviendo un ambiente de camaradería y de buenas relaciones,    características que creo hemos logrado mantener en nuestro Departamento    hasta la fecha.       Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 Su humildad y espíritu de colaboración son algunas de sus virtudes    personales, que por lo menos a mí, me calaron muy hondo. Su gentileza    y bondad quedan reflejadas en un episodio ocurrido en Octubre de 1970. En aquella    oportunidad me llevó junto a mis tres pequeñas hijas a los Cerrillos,    para viajar a Stanford a iniciar una estadía de perfeccionamiento. Gracias    a su vehemente intervención logramos sortear la falta de autorización    paterna para que mis hijas pudieran salir del país, documento que mi    marido había olvidado dejar firmado al partir a su beca algunos días    antes.      Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Los ex-becarios más antiguos de nuestro departamento, de los cuales    hay varios presentes en este homenaje, recordarán también el interés    que por ellos mostraba el Dr. Raddatz como asimismo, su constante preocupación    y estímulo.      El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

El Dr. Raddatz fue socio fundador de la Sociedad Chilena del Tórax,    antecesora de la actual Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, desempeñándose    como secretario entre los años 1962 y 1964 y posteriormente como presidente    durante los años 1965 y 1966. Bajo su presidencia organizó, en    1965, las Primeras Jornadas de la especialidad dando origen a esta importante    actividad científica, que, como Congreso de la especialidad, se ha continuado    realizando ininterrumpidamente hasta la fecha.      Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Además de su sencillez, el Dr. Raddatz se imponía con su ejemplo    de vida. Recuerdo que durante varios años, viajaba todos los fines de    semana a su parcela en La Serena (más de 400 kilómetros en auto    por los caminos malos de esa época) y nunca lo vi llegar tarde el día    lunes, como tampoco quejarse de cansancio, a diferencia de muchos otros miembros    del Departamento.      A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

A pesar de haberse acogido a jubilación en 1969, hasta el año    1985 permaneció colaborando diariamente en nuestras actividades académicas.    Cuando sus problemas de salud se lo impidieron continuó asistiendo con    esfuerzo sólo a las reuniones clínicas semanales. En los últimos    años, si bien nuestro contacto ha sido menos frecuente, siempre nos acompaña    en las reuniones anuales del Departamento a las cuales asiste muy entusiasmado.      No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

No puedo finalizar este homenaje sin referirme a su extraordinaria esposa,    la Sra. Rosita Echavarría con la cual ha compartido más de 60    años de feliz matrimonio y recordar también las agradables reuniones    en su casa con motivo de la visita de algún profesor extranjero o los    matrimonios de algunos de sus numerosos hijos. Sin duda que el permanente apoyo    de la Sra. Rosita ha constituido en su vida el principal motor para realizar    sus múltiples actividades.      Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Dr. Raddatz quiero agradecerle en nombre de la Facultad y de todos los miembros    de nuestro Departamento la gran colaboración prestada por Ud. a lo largo    de tantos años, como también su constante ejemplo y valiosos consejos,    que indudablemente nos han servido de guía en nuestro quehacer académico.    Aprovecho también la ocasión para hacerle saber el profundo cariño    y admiración que usted ha suscitado en todos los que lo han conocido    en su vida universitaria".         NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

   NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 NUEVOS SOCIOS   Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Han ingresado a la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias los siguientes    nuevos socios:       TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

TITULARES    Dr. Jorge Ríos L.        Dr. Mauricio Riquelme O.      ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

ASOCIADOS      T.M. Ana M. Bruna E.        T.M. Gesma Mercado M.     Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Dr. Santiago Vivanco A.       Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Ha quedado eximido del pago de cuotas sociales el Dr. Armando Díaz C.        SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

  SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

SALUD SIN TABACO   Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

 Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Recientemente ha salido a la circulación la publicación "Salud    sin tabaco", cuyos autores son el Dr. Sergio Bello S. y las Sras. Marina    Soto I. y Judith Salinas C. Se trata de una Guía técnica y metodológica    con los fundamentos generales y de salud pública que sustentan el control    del tabaquismo y de las estrategias para su encaramiento. Los contenidos de    esta obra están principalmente destinados a servir de fundamento y de    apoyo al Programa de Ambientes Libres del Humo de Tabaco, propiciado por el    Ministerio de Salud. Este Programa ha estimulado la creación de ambientes    libres del humo del tabaco, en cualquier lugar de trabajo, tanto público    como privado.      El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

El loable objetivo de los autores es que la información proporcionada    en esta publicación sea de utilidad para el enfrentamiento y control    de la epidemia del tabaquismo en nuestro país.      Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Esta publicación consta de 182 páginas, 8 capítulos y    11 anexos, fue auspiciada por el Ministerio de Salud a través de su Departamento    Promoción de la Salud, División de Atención Primaria. Colaboraron    con los autores los Drs. Marisol Acuña A, Rodrigo Gil D y Ricardo Quezada    A. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias participó como institución    colaboradora de esta publicación junto al Instituto Nacional del Tórax    y a la Organización Panamericana de la Salud OPS/OMS.      La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

La publicación "Salud sin tabaco" está disponible en    internet, en el sitio web del Ministerio de Salud:    www.minsal.cl y se puede acceder a ella a través de la siguiente    secuencia: Promoción de la salud ® riesgos para la salud ®    Tabaco.      A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

A través de esta nota felicitamos cordialmente al Dr. Sergio Bello,    coordinador de la Comisión Antitabaquismo de la Sociedad y a sus colaboradores    por haber publicado esta guía que sin lugar a dudas se constituirá    en un valioso instrumento en el control del tabaquismo en nuestro país.   Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 

Portada de la publicación "Salud sin tabaco". Guía    técnica-metodológica. Programa ambientes libres del humo de tabaco.    Ministerio de Salud 2001. 