https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000200007
Caso clínico-radiológico

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso clínico-radiológico

 

EDUARDO A. SABBAGH P.*    y CRISTIAN A. MEDINA A.**

* Servicio de    Radiología.     ** Servicio de Medicina.    Instituto Nacional del Tórax. Santiago. Chile.

Correspondencia    a:

 

Mujer de 46 años, con    retardo mental severo, portadora de epilepsia secundaria e institucionalizada.    Se alimenta por vía oral en forma asistida por cuidadora.

Fue hospitalizada por un empiema    pleural, que fue tratado con antibióticos y drenaje. En días posteriores    al retiro de la pleurostomía presentó cuadro de tos productiva    y fiebre por lo cual se hospitalizó nuevamente.

Comentario radiológico

Las imágenes de tomografía    computada de tórax, demuestran un proceso condensante homogéneo,    que compromete por completo al pulmón derecho y parcialmente al izquierdo,    en donde se aprecian imágenes de relleno acinar parcialmente confluentes    (Figura 1). La arquitectura pulmonar está conservada,    con bronquios permeables (broncograma aéreo) y vascularización    pulmonar conservada, transcurriendo a través del parénquima. Llama    la atención que incluso es visible en la técnica de parénquima,    en donde habitualmente los procesos condensantes ocultan la vascularización.

Observe las imágenes    y comente

Figura 1. Tomografía          computada de tórax (técnica de parénquima).

En las Figuras 2,    3 y 4, que muestran imágenes de tomografía    computada de tejido blando, que habitualmente es la que se usa para caracterización    de tejidos, se observa que el proceso condensante es relativamente hipodenso,    con una densidad grisáceo-negruzca, que es similar a la densidad    del tejido adiposo como el celular subcutáneo y la grasa mediastínica,    lo cual demuestra su naturaleza lipoidea.

         

Figura 2. Tomografía          computada de tórax (técnica de tejido blando).            

Figura 3. Tomografía computada        de tórax (técnica de tejido blando).            

Figura 4. Tomografía          computada de tórax (técnica de tejido blando).   En tomografía computada,    la calibración de los equipos, determina que la densidad cero corresponde    al agua destilada (color gris), -1.000 (-1.000 UH: unidades Hounsfields)    (color negro) al aire y +1.000 (+1.000 UH) (color blanco) al calcio. Así    todas las densidades del organismo se encuentran en valores intermedios. Por    ejemplo, el parénquima pulmonar que es una combinación de aire,    sangre y tejido (aire constituye el 92%), su densidad fluctúa en un valor    aproximado a -800 UH (color negro pálido). El hueso que tiene alto    contenido de calcio, además de tejido, alrededor de +600 UH (color blanco    pálido). La sangre alrededor +20 UH, sin contraste. La mayoría    de los procesos tumorales equivale a los tejidos como los músculos de    +50 a +60 UH, sin contraste. El tejido adiposo es menos denso que el agua, con    densidades de aproximadamente -100 a -200 UH. O sea se observa como    grisáceo negruzco. Evolución La tomografía se mal interpretó    como un proceso condensante neumónico y por esto, se manejó con    esquema antibiótico biasociado (ceftriaxona-metronidazol) y frecuentes    sesiones de kinesioterapia. Se desestimó la realización de una    fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar. Se revisó las imágenes    de tomografía, detectándose los signos característicos    de neumonía lipoidea exógena. No se logró obtener antecedentes    de administración de elementos lipídicos tales como laxantes.    Sin embargo, por la patología de base y probable constipación,    es posible que estos se hubieran utilizado. Además tenía alta    sospecha de fenómenos aspirativos, por la condición psíquica    y física de la paciente. Fue dada de alta al mes de hospitalización,    con alimentación por sonda nasoenteral, quedando pendiente la realización    de gastrostomía de alimentación. Comentario El cuadro clínico y radiológico    de esta paciente permite inferir que ella presenta una Neumonía lipoidea. La neumonía lipoidea es    una condición poco común, que resulta de la acumulación    pulmonar de componentes grasos de origen animal, vegetal o mineral. Esta condición    puede ser clasificada como endógena o exógena. Neumonía lipoidea    endógena También llamada neumonía    dorada o por colesterol, se origina por material graso (colesterol y ésteres)    derivado del mismo pulmón. Se produce principalmente por liberación    de estos componentes desde las células alveolares destruidas, distales    a una obstrucción de la vía aérea o de un pulmón    dañado por un proceso supurativo o por enfermedades de depósito    lipídico. Neumonía lipoidea    exógena Puede clasificarse en aguda o    crónica. La forma crónica resulta de la inhalación recurrente    de aceites a largo plazo. La forma aguda corresponde a la aspiración    accidental de grandes cantidades de material lipídico, en un corto periodo    de tiempo. El material lipídico proviene    de alimentos, medios de contraste radiológicos o medicamentos en base    a aceites, como los laxantes (aceite de bacalao, aceite de parafina, vaselina    liquida, etc.) Los síntomas son inespecíficos,    generalmente leves. Habitualmente corresponden a tos y disnea. Menos común    es la presencia de hemoptisis, dolor torácico, pérdida de peso    y fiebre intermitente. Habitualmente existe discrepancia    entre la clínica y la imagenología, hay escasa sintomatología    con gran compromiso en las imágenes. El principal diagnóstico    diferencial es con la neumonía bacteriana. El diagnóstico está    basado en la historia de exposición a aceites, en los hallazgos radiológicos    y en la presencia de macrófagos cargados de lípidos (macrófagos    espumosos) en el lavado broncoalveolar. La tomografía computada    de tórax es la modalidad de elección para el diagnóstico    de la neumonía lipoidea. Los hallazgos más frecuentes, pero inespecíficos,    son consolidaciones del espacio aéreo, opacidades en vidrio esmerilado,    patrón crazy-paving, engrasamiento septal interlobular, nódulos    y lesiones tipo masa. Lo más característico    es la consolidación con áreas de atenuación grasa. Diversos    autores refieren que densidades entre -150 y -30 UH dentro de áreas    de consolidación, son altamente sugerentes de grasa intrapulmonar. El tratamiento corresponde a    la identificación y suspensión de la exposición al material    lipídico. El resto consiste en manejo de soporte (oxígenoterapia,    kinesioterapia, control de los factores de riesgo    y también puede considerarse el retiro de material lipoideo, por ejemplo,    a través de lavado broncoalveolar total.   Bibliografía 1.- BETANCOURT S L. Lipoid    pneumonia: spectrum of clinical and radiologic manifestations. Am J Roentgenol    2010; 194: 103-9.            [ Links ] 2.- MARCHIORI    E, ZANETTI G, MANO C M, HOCHHEGGER B. Exogenous lipoid pneumonia. Clinical and    radiological manifestations. Respir Med 2011; 105: 659-66.            [ Links ] 3.- WEBB W R, MÜLLER    N L, NAIDICH D P. High-Resolution CT of the Lung, Philadelphia: 3° Ed.    Lippincott Williams & Wilkins 2009; 483-5.            [ Links ]  4.- HANSELL, ARMSTRONG, LYNCH,    MCADAMS. Tórax Diagnostico radiológico. Madrid: MARBAN 2007; 495-6.            [ Links ]     Correspondencia a: Dr. Eduardo Sabbagh P.        

   Servicio de Radiología        Instituto Nacional del Tórax        Avda. J.M. Infante 717. Providencia Santiago de Chile      Email: esabbaghp@gmail.com     

Figura 2. Tomografía          computada de tórax (técnica de tejido blando).

         

Figura 3. Tomografía computada        de tórax (técnica de tejido blando).            

Figura 4. Tomografía          computada de tórax (técnica de tejido blando).   En tomografía computada,    la calibración de los equipos, determina que la densidad cero corresponde    al agua destilada (color gris), -1.000 (-1.000 UH: unidades Hounsfields)    (color negro) al aire y +1.000 (+1.000 UH) (color blanco) al calcio. Así    todas las densidades del organismo se encuentran en valores intermedios. Por    ejemplo, el parénquima pulmonar que es una combinación de aire,    sangre y tejido (aire constituye el 92%), su densidad fluctúa en un valor    aproximado a -800 UH (color negro pálido). El hueso que tiene alto    contenido de calcio, además de tejido, alrededor de +600 UH (color blanco    pálido). La sangre alrededor +20 UH, sin contraste. La mayoría    de los procesos tumorales equivale a los tejidos como los músculos de    +50 a +60 UH, sin contraste. El tejido adiposo es menos denso que el agua, con    densidades de aproximadamente -100 a -200 UH. O sea se observa como    grisáceo negruzco. Evolución La tomografía se mal interpretó    como un proceso condensante neumónico y por esto, se manejó con    esquema antibiótico biasociado (ceftriaxona-metronidazol) y frecuentes    sesiones de kinesioterapia. Se desestimó la realización de una    fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar. Se revisó las imágenes    de tomografía, detectándose los signos característicos    de neumonía lipoidea exógena. No se logró obtener antecedentes    de administración de elementos lipídicos tales como laxantes.    Sin embargo, por la patología de base y probable constipación,    es posible que estos se hubieran utilizado. Además tenía alta    sospecha de fenómenos aspirativos, por la condición psíquica    y física de la paciente. Fue dada de alta al mes de hospitalización,    con alimentación por sonda nasoenteral, quedando pendiente la realización    de gastrostomía de alimentación. Comentario El cuadro clínico y radiológico    de esta paciente permite inferir que ella presenta una Neumonía lipoidea. La neumonía lipoidea es    una condición poco común, que resulta de la acumulación    pulmonar de componentes grasos de origen animal, vegetal o mineral. Esta condición    puede ser clasificada como endógena o exógena. Neumonía lipoidea    endógena También llamada neumonía    dorada o por colesterol, se origina por material graso (colesterol y ésteres)    derivado del mismo pulmón. Se produce principalmente por liberación    de estos componentes desde las células alveolares destruidas, distales    a una obstrucción de la vía aérea o de un pulmón    dañado por un proceso supurativo o por enfermedades de depósito    lipídico. Neumonía lipoidea    exógena Puede clasificarse en aguda o    crónica. La forma crónica resulta de la inhalación recurrente    de aceites a largo plazo. La forma aguda corresponde a la aspiración    accidental de grandes cantidades de material lipídico, en un corto periodo    de tiempo. El material lipídico proviene    de alimentos, medios de contraste radiológicos o medicamentos en base    a aceites, como los laxantes (aceite de bacalao, aceite de parafina, vaselina    liquida, etc.) Los síntomas son inespecíficos,    generalmente leves. Habitualmente corresponden a tos y disnea. Menos común    es la presencia de hemoptisis, dolor torácico, pérdida de peso    y fiebre intermitente. Habitualmente existe discrepancia    entre la clínica y la imagenología, hay escasa sintomatología    con gran compromiso en las imágenes. El principal diagnóstico    diferencial es con la neumonía bacteriana. El diagnóstico está    basado en la historia de exposición a aceites, en los hallazgos radiológicos    y en la presencia de macrófagos cargados de lípidos (macrófagos    espumosos) en el lavado broncoalveolar. La tomografía computada    de tórax es la modalidad de elección para el diagnóstico    de la neumonía lipoidea. Los hallazgos más frecuentes, pero inespecíficos,    son consolidaciones del espacio aéreo, opacidades en vidrio esmerilado,    patrón crazy-paving, engrasamiento septal interlobular, nódulos    y lesiones tipo masa. Lo más característico    es la consolidación con áreas de atenuación grasa. Diversos    autores refieren que densidades entre -150 y -30 UH dentro de áreas    de consolidación, son altamente sugerentes de grasa intrapulmonar. El tratamiento corresponde a    la identificación y suspensión de la exposición al material    lipídico. El resto consiste en manejo de soporte (oxígenoterapia,    kinesioterapia, control de los factores de riesgo    y también puede considerarse el retiro de material lipoideo, por ejemplo,    a través de lavado broncoalveolar total.   Bibliografía 1.- BETANCOURT S L. Lipoid    pneumonia: spectrum of clinical and radiologic manifestations. Am J Roentgenol    2010; 194: 103-9.            [ Links ] 2.- MARCHIORI    E, ZANETTI G, MANO C M, HOCHHEGGER B. Exogenous lipoid pneumonia. Clinical and    radiological manifestations. Respir Med 2011; 105: 659-66.            [ Links ] 3.- WEBB W R, MÜLLER    N L, NAIDICH D P. High-Resolution CT of the Lung, Philadelphia: 3° Ed.    Lippincott Williams & Wilkins 2009; 483-5.            [ Links ]  4.- HANSELL, ARMSTRONG, LYNCH,    MCADAMS. Tórax Diagnostico radiológico. Madrid: MARBAN 2007; 495-6.            [ Links ]     Correspondencia a: Dr. Eduardo Sabbagh P.        

   Servicio de Radiología        Instituto Nacional del Tórax        Avda. J.M. Infante 717. Providencia Santiago de Chile      Email: esabbaghp@gmail.com     

         

Figura 4. Tomografía          computada de tórax (técnica de tejido blando).   En tomografía computada,    la calibración de los equipos, determina que la densidad cero corresponde    al agua destilada (color gris), -1.000 (-1.000 UH: unidades Hounsfields)    (color negro) al aire y +1.000 (+1.000 UH) (color blanco) al calcio. Así    todas las densidades del organismo se encuentran en valores intermedios. Por    ejemplo, el parénquima pulmonar que es una combinación de aire,    sangre y tejido (aire constituye el 92%), su densidad fluctúa en un valor    aproximado a -800 UH (color negro pálido). El hueso que tiene alto    contenido de calcio, además de tejido, alrededor de +600 UH (color blanco    pálido). La sangre alrededor +20 UH, sin contraste. La mayoría    de los procesos tumorales equivale a los tejidos como los músculos de    +50 a +60 UH, sin contraste. El tejido adiposo es menos denso que el agua, con    densidades de aproximadamente -100 a -200 UH. O sea se observa como    grisáceo negruzco. Evolución La tomografía se mal interpretó    como un proceso condensante neumónico y por esto, se manejó con    esquema antibiótico biasociado (ceftriaxona-metronidazol) y frecuentes    sesiones de kinesioterapia. Se desestimó la realización de una    fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar. Se revisó las imágenes    de tomografía, detectándose los signos característicos    de neumonía lipoidea exógena. No se logró obtener antecedentes    de administración de elementos lipídicos tales como laxantes.    Sin embargo, por la patología de base y probable constipación,    es posible que estos se hubieran utilizado. Además tenía alta    sospecha de fenómenos aspirativos, por la condición psíquica    y física de la paciente. Fue dada de alta al mes de hospitalización,    con alimentación por sonda nasoenteral, quedando pendiente la realización    de gastrostomía de alimentación. Comentario El cuadro clínico y radiológico    de esta paciente permite inferir que ella presenta una Neumonía lipoidea. La neumonía lipoidea es    una condición poco común, que resulta de la acumulación    pulmonar de componentes grasos de origen animal, vegetal o mineral. Esta condición    puede ser clasificada como endógena o exógena. Neumonía lipoidea    endógena También llamada neumonía    dorada o por colesterol, se origina por material graso (colesterol y ésteres)    derivado del mismo pulmón. Se produce principalmente por liberación    de estos componentes desde las células alveolares destruidas, distales    a una obstrucción de la vía aérea o de un pulmón    dañado por un proceso supurativo o por enfermedades de depósito    lipídico. Neumonía lipoidea    exógena Puede clasificarse en aguda o    crónica. La forma crónica resulta de la inhalación recurrente    de aceites a largo plazo. La forma aguda corresponde a la aspiración    accidental de grandes cantidades de material lipídico, en un corto periodo    de tiempo. El material lipídico proviene    de alimentos, medios de contraste radiológicos o medicamentos en base    a aceites, como los laxantes (aceite de bacalao, aceite de parafina, vaselina    liquida, etc.) Los síntomas son inespecíficos,    generalmente leves. Habitualmente corresponden a tos y disnea. Menos común    es la presencia de hemoptisis, dolor torácico, pérdida de peso    y fiebre intermitente. Habitualmente existe discrepancia    entre la clínica y la imagenología, hay escasa sintomatología    con gran compromiso en las imágenes. El principal diagnóstico    diferencial es con la neumonía bacteriana. El diagnóstico está    basado en la historia de exposición a aceites, en los hallazgos radiológicos    y en la presencia de macrófagos cargados de lípidos (macrófagos    espumosos) en el lavado broncoalveolar. La tomografía computada    de tórax es la modalidad de elección para el diagnóstico    de la neumonía lipoidea. Los hallazgos más frecuentes, pero inespecíficos,    son consolidaciones del espacio aéreo, opacidades en vidrio esmerilado,    patrón crazy-paving, engrasamiento septal interlobular, nódulos    y lesiones tipo masa. Lo más característico    es la consolidación con áreas de atenuación grasa. Diversos    autores refieren que densidades entre -150 y -30 UH dentro de áreas    de consolidación, son altamente sugerentes de grasa intrapulmonar. El tratamiento corresponde a    la identificación y suspensión de la exposición al material    lipídico. El resto consiste en manejo de soporte (oxígenoterapia,    kinesioterapia, control de los factores de riesgo    y también puede considerarse el retiro de material lipoideo, por ejemplo,    a través de lavado broncoalveolar total.   Bibliografía 1.- BETANCOURT S L. Lipoid    pneumonia: spectrum of clinical and radiologic manifestations. Am J Roentgenol    2010; 194: 103-9.            [ Links ] 2.- MARCHIORI    E, ZANETTI G, MANO C M, HOCHHEGGER B. Exogenous lipoid pneumonia. Clinical and    radiological manifestations. Respir Med 2011; 105: 659-66.            [ Links ] 3.- WEBB W R, MÜLLER    N L, NAIDICH D P. High-Resolution CT of the Lung, Philadelphia: 3° Ed.    Lippincott Williams & Wilkins 2009; 483-5.            [ Links ]  4.- HANSELL, ARMSTRONG, LYNCH,    MCADAMS. Tórax Diagnostico radiológico. Madrid: MARBAN 2007; 495-6.            [ Links ]     Correspondencia a: Dr. Eduardo Sabbagh P.        

   Servicio de Radiología        Instituto Nacional del Tórax        Avda. J.M. Infante 717. Providencia Santiago de Chile      Email: esabbaghp@gmail.com     

Figura 4. Tomografía          computada de tórax (técnica de tejido blando).

En tomografía computada,    la calibración de los equipos, determina que la densidad cero corresponde    al agua destilada (color gris), -1.000 (-1.000 UH: unidades Hounsfields)    (color negro) al aire y +1.000 (+1.000 UH) (color blanco) al calcio. Así    todas las densidades del organismo se encuentran en valores intermedios. Por    ejemplo, el parénquima pulmonar que es una combinación de aire,    sangre y tejido (aire constituye el 92%), su densidad fluctúa en un valor    aproximado a -800 UH (color negro pálido). El hueso que tiene alto    contenido de calcio, además de tejido, alrededor de +600 UH (color blanco    pálido). La sangre alrededor +20 UH, sin contraste. La mayoría    de los procesos tumorales equivale a los tejidos como los músculos de    +50 a +60 UH, sin contraste. El tejido adiposo es menos denso que el agua, con    densidades de aproximadamente -100 a -200 UH. O sea se observa como    grisáceo negruzco.

Evolución

La tomografía se mal interpretó    como un proceso condensante neumónico y por esto, se manejó con    esquema antibiótico biasociado (ceftriaxona-metronidazol) y frecuentes    sesiones de kinesioterapia. Se desestimó la realización de una    fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar.

Se revisó las imágenes    de tomografía, detectándose los signos característicos    de neumonía lipoidea exógena.

No se logró obtener antecedentes    de administración de elementos lipídicos tales como laxantes.    Sin embargo, por la patología de base y probable constipación,    es posible que estos se hubieran utilizado. Además tenía alta    sospecha de fenómenos aspirativos, por la condición psíquica    y física de la paciente.

Fue dada de alta al mes de hospitalización,    con alimentación por sonda nasoenteral, quedando pendiente la realización    de gastrostomía de alimentación.

Comentario

El cuadro clínico y radiológico    de esta paciente permite inferir que ella presenta una Neumonía lipoidea.

La neumonía lipoidea es    una condición poco común, que resulta de la acumulación    pulmonar de componentes grasos de origen animal, vegetal o mineral. Esta condición    puede ser clasificada como endógena o exógena.

Neumonía lipoidea    endógena

También llamada neumonía    dorada o por colesterol, se origina por material graso (colesterol y ésteres)    derivado del mismo pulmón. Se produce principalmente por liberación    de estos componentes desde las células alveolares destruidas, distales    a una obstrucción de la vía aérea o de un pulmón    dañado por un proceso supurativo o por enfermedades de depósito    lipídico.

Neumonía lipoidea    exógena

Puede clasificarse en aguda o    crónica. La forma crónica resulta de la inhalación recurrente    de aceites a largo plazo. La forma aguda corresponde a la aspiración    accidental de grandes cantidades de material lipídico, en un corto periodo    de tiempo.

El material lipídico proviene    de alimentos, medios de contraste radiológicos o medicamentos en base    a aceites, como los laxantes (aceite de bacalao, aceite de parafina, vaselina    liquida, etc.)

Los síntomas son inespecíficos,    generalmente leves. Habitualmente corresponden a tos y disnea. Menos común    es la presencia de hemoptisis, dolor torácico, pérdida de peso    y fiebre intermitente.

Habitualmente existe discrepancia    entre la clínica y la imagenología, hay escasa sintomatología    con gran compromiso en las imágenes.

El principal diagnóstico    diferencial es con la neumonía bacteriana.

El diagnóstico está    basado en la historia de exposición a aceites, en los hallazgos radiológicos    y en la presencia de macrófagos cargados de lípidos (macrófagos    espumosos) en el lavado broncoalveolar.

La tomografía computada    de tórax es la modalidad de elección para el diagnóstico    de la neumonía lipoidea. Los hallazgos más frecuentes, pero inespecíficos,    son consolidaciones del espacio aéreo, opacidades en vidrio esmerilado,    patrón crazy-paving, engrasamiento septal interlobular, nódulos    y lesiones tipo masa.

Lo más característico    es la consolidación con áreas de atenuación grasa. Diversos    autores refieren que densidades entre -150 y -30 UH dentro de áreas    de consolidación, son altamente sugerentes de grasa intrapulmonar.

El tratamiento corresponde a    la identificación y suspensión de la exposición al material    lipídico. El resto consiste en manejo de soporte (oxígenoterapia,    kinesioterapia, control de los factores de riesgo    y también puede considerarse el retiro de material lipoideo, por ejemplo,    a través de lavado broncoalveolar total.