https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100002
Instilación intratraqueal de elastasa en la rata: Cambios electroforéticos de la á1-AT-antitripsina en el lavado broncoalveolar

Resumen

Introducción: la antiproteasa    alfa 1-antitripsina ( α1-AT) constituye    el principal inhibidor endógeno de la elastasa instilada por vía intratraqueal    en modelos experimentales. Objetivo: Evaluar mediante electroforesis    e inmunodetección por western blot, las distintas formas en que se encuentra    la α1-AT en el lavado broncoalveolar    (IBA) de ratas Sprague Dawley después de la instilación de elastasa, con    la hipótesis de que el aumento en la actividad antielastasa previamente    encontrada se acompaña de niveles altos de α1-AT    activa. Resultados: En las primeras horas post-elastasa la concentración    de α1-AT en el IBA aumenta más de    7 veces, debido al aumento de la permeabilidad alvéolo-capilar, encontrándose    tanto como proteína nativa (~ 52 kDa), como parte de complejos de mayor    tamaño (> 75 kDa y > 100 kDa) y como producto de proteólisis (<    40 kDa). Conclusión: A pesar de existir una alta proporción de α1-AT inactiva formando complejos,    el aumento de la permeabilidad alvéolo-capilar contribuye a mantener niveles    altos de α1-AT activa. Estos resultados    podrían ser extrapolables a distintos procesos inflamatorios pulmonares.

Palabras clave: antiproteasa, α1-AT, daño pulmonar difuso, elastasa,    electroforesis.

  Introducción La principal defensa contra las proteasas    capaces de destruir la matriz extracelular del pulmón radica en la antiproteasa alfa1-antitripsina ( α1-AT),    una glicoproteína de 52 kDa, que si bien es capaz de inhibir a distintas    proteasas, es altamente específica para la elastasa liberada desde los    macrófagos y polimorfonucleares neutró-filos en distintos tipos de procesos    inflamatorios pulmonares agudos y crónicos13. Más del 90% de    la elastasa producida por estas células en el pulmón es inhibida por esta    antiproteasa4. Dada su alta constante de asociación en su reacción    con la elastasa, forma complejos estables en una "reacción suicida"    que impide el daño elastolítico de los componentes de la matriz extracelular5. Diversos estudios han mostrado que la deficiencia    de α1-AT se acompaña de una inadecuada    protección del tracto respiratorio inferior contra las proteasas, lo que    favorece la destrucción de los tabiques alveolares6. En animales    de experimentación por otra parte, la instilación intratraqueal (IT) de    elastasa ha sido ampliamente utilizada para estudiar las consecuencias    de un exceso de proteasas las que sobrepasan a la principal defensa antielastasa,    favoreciendo la destrucción tisular7. En un estudio previo, utilizando el modelo    de instilación IT de elastasa en la rata Sprague Dawley, encontramos que    la actividad de ccl-AT en el lavado broncoalveolar (LBA) no disminuye    como se esperaría debido a la formación de complejos con la elastasa instilada,    sino que aumenta8. Basado en lo anterior, nuestra hipótesis    es que si bien la α1-AT existente    en el pulmón es utilizada en la formación de complejos elastasa- α1-AT,    existen mecanismos que favorecen la llegada de nueva α1-AT    desde la circulación a los espacios aéreos, aumentando su concentración    y actividad. Nuestro objetivo fue estudiar en el LBA    del pulmón de la rata a distintos tiempos después de la instilación IT    de elastasa, la concentración de α1-AT    y las formas en que ésta se encuentra, utilizando técnicas de electroforesis    e inmuno-detección. El conocimiento de la dinámica de los cambios experimentados    por la α1-AT en el pulmón frente a    una sobrecarga de proteasas contribuirá a una mejor comprensión de la    fisiopatología de diversas enfermedades pulmonares en las cuales participa    la liberación de proteasas. Método Modelo experimental de instilación    de elastasa: El estudio se realizó de acuerdo a las normas del    Comité de Ética para el trabajo con animales de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Ratas Sprague-Dawley machos de 270 ± 10 g de    peso recibieron una dosis única de elastasa pancreática porcina (Sigma,    0,55 U/100 g de peso corporal en 0,5 mi de NaCl 0,15 M) por vía IT. La    solución de elastasa se preparó bajo condiciones estériles, inmediatamente    antes de su administración IT con una aguja hipodér-mica 25G bajo anestesia    con hidrato de cloral (45 mg/100 g de peso corporal). Para ello se realizó    una pequeña incisión en la piel del cuello para separar los músculos cervicales    y exponer la tráquea. Luego del cierre de la incisión y de la recuperación    anestésica, los animales fueron mantenidos en el vivero, con un régimen    de luz de 12 horas diarias y alimentados ad libitum con alimento    estándar para roedores. Se estudiaron cuatro grupos de animales (4 horas,    24 horas, 4 días, 7 días; n = 5 por grupo, descontando una letalidad del    20%). El grupo control (n = 5) estuvo constituido por animales sin intervención,    mantenidos en similares condiciones que los grupos experimentales y anestesiados    al momento del sacrificio. Lavado Broncoalveolar: Inmediatamente    después del sacrificio bajo anestesia con hidrato de cloral (45 mg/100    g de peso), los pulmones fueron resecados en bloque. El pulmón derecho    fijado en formalina se utilizó para análisis histológico mientras que    el pulmón izquierdo se utilizó para el LBA. Tres alícuotas de 2 mi de    solución salina 0,15 M, fueron instiladas, inmediatamente aspiradas, mezcladas    y almacenadas a -80 °C hasta su utilización en la determinación del    contenido total de proteínas por el método de Bradford9 y en    la inmunodetección de α1-AT por western      blot. Electroforesis para la separación    de las proteínas del lavado e inmunodetección de α1-AT: Con el objetivo de evidenciar las formas electroforéticas de α1-AT    utilizamos geles de poli-acrilamida al 7,5% tanto: a) en condiciones nativas    (en ausencia de SDS y P-mercaptoe-tanol), lo que permite mantener la esctructura    tridimensional de las proteínas que se intenta separar, como b) en condiciones    desnaturantes que hacen desaparecer las estructuras terciarias y los complejos    de α1-AT. Cada uno de los geles contenía    cinco muestras de 20 uL de LBA sin diluir (una muestra control y una muestra    correspondiente a cada uno de los tiempos post-elastasa) constituyendo    un set. Concluida la electroforesis, las proteínas de algunos geles fueron    teñidas con azul de Coomasie (Coomasie R-250 en 10%-ácido acético/45%-metanol),    mientras las restantes fueron transferidas a membranas de nitrocelulosa    para la inmunodetección de α1-AT. Inmunodetección de α1-AT10. Luego de la separación de las proteínas mediante electroforesis,    éstas fueron inmovilizadas en membranas de nitrocelulosa (PIERCE, tamaño    de poro 0,45 um), las cuales fueron luego incubadas con una solución de    gelatina 1% en Tween-PBS previo a la reacción con el anticuerpo primario    policlonal anti α1-AT humana, (SIGMA,    USA; con reacción cruzada para α1-AT    de rata, dilución 1: 1.000) y el anticuerpo secundario acoplado a peroxidasa    de rabanito (PIERCE, Rockford, USA; dilución 1: 5.000). Se utilizó quimiolumi-niscencia    (Amersham, Oakville, ON, Canadá) para revelar el perfil de las bandas    obtenidas. La intensidad de las bandas se cuantificó mediante densitometría    utilizando el programa Image J de procesamiento de imágenes desarrollado    en The National Institutes of Health, USA. Análisis estadístico: Los    resultados fueron examinados utilizando análisis de varianza (ANOVA) y    el test post-hoc de Tukey12. Un valor de p < de 0,05    fue considerado estadísticamente significativo. Resultados Evidencias de aumento de la permeabilidad    alvéolo-capilar luego de la instilación de elastasa. La Figura 1 muestra,    en un gel representativo teñido con azul de Coomasie, el curso temporal    de los cambios en la concentración de distintas proteínas en el lavado    (LBA) después de la instilación de elastasa, en comparación con una muestra    de suero (S) del mismo animal del cual se obtuvo el LBA. Es posible observar    que en el grupo control la muestra de suero (S) y de lavado (LBA) difieren    en el contenido y movilidad de las proteínas. A las cuatro horas después    de la instilación IT de elastasa, el LBA presenta un cambio en el perfil    de las proteínas, el que a las 24 horas es muy similar al del suero, como    reflejo de un gran aumento de la permeabilidad alvéolo-capilar. Por otra    parte, a los siete días, el perfil de las proteínas del LBA difiere del    perfil del suero y es similar al del LBA basal.    

En la Tabla 1 se muestra    la concentración de proteínas totales en el LBA a los distintos tiempos,    medida por el método de Bradford (en µg x ml-1). Se puede inferir    que el aumento de permeabilidad alvéolo-capilar es evidente, aunque no    estadísticamente significativo, ya a las 4 horas post elastasa, dado el    aumento de 4 veces en la concentración de proteínas totales en comparación    con el grupo control. La concentración de proteínas en el LBA alcanza    un máximo de 7 veces el valor del control a las 24 horas (p < 0,001)    y retorna a los niveles básales a los 4 y 7 días.    

Aumento de la concentración de α1-AT    en el LBA post-instilación de elastasa en relación al aumento de la permeabilidad    alvéolo-capilar. La Figura 2 ilustra    la inmuno-reactividad encontrada frente al anticuerpo anti α1-AT    de las muestras y del LBA transferidas a una membrana de nitrocelulosa    después de una electroforesis en condiciones desnaturantes. En A, el gráfico    muestra los niveles de α1-AT inmuno-reactiva    en el LBA obtenidos mediante análisis densito-métrico a distintos tiempos    después de la instilación de elastasa y expresados como veces de aumento    en relación al control. En B se muestra un gel representativo, en el que    es posible observar un aumento en la intensidad de la banda única de 52    kDa correspondiente al peso molecular descrito para la α1-AT.    Este aumento es evidente desde las 4 horas post-elastasa, y alcanza un    máximo de 7-8 veces el valor del control a las 24 horas. Este máximo coincide    con el peak de aumento en proteínas totales medidas con el método    de Bradford, que también es de 7 veces el valor del control (Tabla      1).    

Distintas formas inmuno-reactivas de    la α1-AT en el LBA sometido a electroforesis    en condiciones no desnaturantes. A diferencia de lo descrito para los geles    en condiciones desnaturantes, cuando la electroforesis se realiza en condiciones    no desnaturantes, es decir sin modificar la estructura terciaria o los    complejos que forma la α1-AT, se identifican    bandas inmuno-reactivas de diferente movilidad electroforética10.    En el blot representativo mostrado en la Figura      3 es posible observar en el control, dos bandas inmuno-reactivas a α1-AT; una más intensa, de peso molecular    52 kDa y otra de tamaño molecular mayor a 75 kDa, que probablemente corresponde    a un complejo entre la α1-AT y la    elastasa (30 kDa)10,13.      

Después de la instilación de elastasa es    posible distinguir dos efectos en las primeras 24 horas: a) un significativo    aumento en la intensidad de las bandas presentes en el control y b) la    aparición de dos nuevas zonas inmuno-reactivas: •   Una banda de tamaño molecular    inferior a 40 kDa.       •   Una banda de tamaño molecular superior a 100 kDa. La Tabla 2 muestra el    promedio de los resultados de 5 electroforesis en condiciones no desnaturantes.    En ella se muestra que la participación de las distintas formas descritas    en la inmuno-reactividad total para cada tiempo post-elastasa es variable    y las principales diferencias con el control se observan en las primeras    24 horas.    

Si bien en la Tabla 2 la proporción de α1-AT libre (banda    52 kDa) es de 25% a las 24 horas, valor inferior al 43,9% presente en    el control, debe considerarse que de acuerdo a la Figura      2. el aumento en α1-AT total es    de ocho veces. por lo que a pesar de encontrarse la α1-AT    formando distintos complejos y posiblemente en parte degradada (< 40    kDa), la concentración de α1-AT libre    (52 kDa) es varias veces superior a la del control. Discusión Los resultados de este estudio muestran    que mediante técnicas electroforéticas y de inmuno-detección por western      blot, es posible identificar distintas formas de α1-AT    en los espacios aéreos del pulmón, las que varían dependiendo del tiempo    de evolución del daño inducido por la instilación de elastasa. Además de la banda de 52 kDa correspondiente    a la α1-AT nativa14, encontramos    evidencias de la participación de esta antiproteasa en la formación de    complejos de distintos tamaños. El complejo con mayor probabilidad de    formarse es el de la α1-AT con la    elastasa instilada. La banda de peso molecular > 75 kDa correspondería    a este complejo10-17. Otras proteínas con las que es capaz    de reaccionar la α1-AT incluyen: a)    proteínas propias del LBA como por ejemplo urokinasa20; y b)    proteínas que aparecerían en éste, debido al aumento de permeabilidad    alvéolo-capilar18-21. Por último, se ha descrito que la α1-AT    puede formar complejos consigo misma (banda > 100 kDa3,10.    De igual forma identificamos bandas inmuno-reactivas de menor tamaño,    sugerentes de fenómenos de proteólisis que afectarían a la α1-AT23-24. La instilación IT de elastasa en distintos    animales de experimentación produce un daño alveolar difuso caracterizado    por el aumento en la permeabilidad alvéolo-capilar con edema, hemorragia    e infiltración de células inflamatorias, el que tiene su máxima intensidad    a las 24 horas25. En estas condiciones se espera que la α1-AT    experimente diversas modificaciones tendientes a contrarrestar el daño    proteolítico disminuyendo su actividad. Entre ellas están: la formación    de complejos con la elastasa instilada11, la oxidación de su    sitio activo por oxidantes liberados desde las células inflamatorias reclutadas    al pulmón26-30, y la inactivación proteolítica como fue descrita    por Banda y cols23,24. Sin embargo, en un estudio previo en nuestro    laboratorio encontramos que el LBA de la rata después de la instilación    IT de elastasa presenta un aumento en la actividad de α1-AT8,    sugiriendo la existencia de algún mecanismo que contribuye a aumentar    la concentración de α1-AT activa en    los espacios aéreos. El estudio actual muestra (Figura    4) que la concentración de α1-AT    aumenta en el LBA unas 7-8 veces, gracias a la llegada masiva de proteínas    séricas debido al aumento de la permeabilidad alvéolo-capilar (Figura      1), que es parte del daño alveolar difuso inducido por la elastasa    instilada25.   

El aumento de permeabilidad es un fenómeno    conocido y es la base del daño alveolar difuso producido por distintos    agentes. El curso temporal del aumento de permeabilidad en nuestro trabajo    concuerda con los resultados publicados por Schmid y cols31 quienes encontraron que la permeabilidad alvéolo-capilar en el hámster,    medida con marcadores radioactivos aumenta desde las primeras horas post    elastasa, permanece aumentada a los tres días y se normaliza al quinto    día El curso temporal del aumento en la concentración    de α1-AT coincide con el curso temporal    del aumento en la actividad de la α1-AT    mostrada por Salazar y cols, si bien las magnitudes respectivas no son    las mismas. De acuerdo a los resultados obtenidos de    la electroforesis en condiciones no desnaturantes (Figura      3), a las 24 h post-elastasa, más del 74% de la α1-AT    se encuentra formando complejos de distinto tamaño o como fragmento proteolítico.    Sólo el 25% se encuentra como una banda de 52 kDa, parte de la cual es    responsable del aumento del 60% en la actividad de α1-AT    descrito por Salazar y cols8. Estos resultados sugieren que    en el modelo de instilación IT de elastasa en la rata, los fenómenos de    oxidación que inactivarían a la α1-AT    y que han sido descritos principalmente en relación al daño por humo de    cigarrillo14-18, son de menor relevancia que los fenómenos    de formación de complejos. En conclusión, la llegada masiva de α1-AT    desde la circulación provee de defensa más que suficiente para limitar    el daño inducido por la elastasa en la rata. Fenómenos como los descritos    pueden participar en otros procesos inflamatorios pulmonares. Se desconoce    si los fenómenos encontrados en la rata se presentan también en el hámster,    una especie que se caracteriza por ser deficiente en α1-AT    y por su mayor vulnerabilidad al daño pulmonar inducido por elastasa32.    Es posible que diferencias inter-especies en la respuesta de la α1-AT    en los espacios aéreos post-elastasa se relacionen con diferencias inter-especies    en la magnitud del enfisema resultante32,33.    Bibliografía 1.- GADEK J E, FELLS G A, ZIMMERMAN R L,    RENNARD S I, CRYSTAL R G. Antielastases of the human alveolar structures.    Implications for the protease-antiprotease theory of emphysema. J Clin    Invest 1981; 68: 889-98.            [ Links ] 2.- CRYSTAL R G. Alpha-1-antitrypsin deficiency,    emphysema, and liver disease. Genetic basis and strategies for therapy.    J Clin Invest 1990; 85: 1343-52.            [ Links ] 3.- LOMAS D A, MAHADEVA R. Alpha-1-antitrypsin    polymerization and the serpinopathies: pathobiology and prospects for    therapy. J Clin Invest 2002; 110: 1585-90.            [ Links ] 4.- VOGELMEIER C, HUBBARD R C, FELLS G    A, SCHNEBLI H P, THOMPSON R C, FRITZ H, et al. Anti-neutrophil elastase    defense of the normal human respiratory epithelial surface provided by    the secretory leukoprotease inhibitor. J Clin Invest 1991; 87: 482-8.            [ Links ] 5.- BIETH JG. In vivo significance of kinetic    constants of protein proteinase inhibitors. Biochem Med 1984; 32: 387    - 97        [ Links ]6.- YANG P, BAMLET W R, SUN Z, EBBERT J    O, AUBRY M C, TAYLOR W R, et al. Alphal-antitrypsin and neutrophil elastase    imbalance and lung cancer risk. Chest 2005; 128: 445-52. Erratum in: Chest    2006; 129 (1): 216. Krowka, Michael        [ Links ]7.- GROSS P, PFITZER E A, TOLKER E, BABYAK    M A, KASCHAK M. Experimental emphysema: its production with papain in    normal and silicotic rats. Arch Environ Health 1965; 11: 50-8.            [ Links ] 8.- SALAZAR I, RAMÍREZ A, LIBERONA L, SÁEZ    O BORZONE G. Actividad antielastasa del lavado broncoalveolar en ratas    y hamsters postinstilación intratraqueal de elastasa. Rev Chil Enf Respir    2005; 21: 284 (Resumen).            [ Links ] 9.- BRADFORD M M. A rapid and sensitive    method for quantitation of microgram quantities of protein utilizing the    principle of protein dye binding. Anal Biochem 1976; 72: 248-54.            [ Links ] 10.- BAUMSTARK J S. Quantitative immunofixation    of proteins following zone electrophoresis in agarose gel: application    to the determination of the stoichiometry of the alphal-antitrypsin-elastase    interaction. J Immunol Methods 1978; 23: 79-89.            [ Links ] 11.- KNOELL D L, RALSTON D R, COULTER K    R, WEWERS M D. Alphal-antitrypsin and protease complexation is induced    by lipopolysaccharide, interleukin-1 beta, and tumor necrosis factor-alpha    in monocytes. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 246-55.            [ Links ] 12.- TUKEY J W. Some selected quick and    easy methods of statistical analysis. Trans NY Acad Sci 1953; 16: 88-97.            [ Links ] 13.- KANG U B, BAEK J H, RYU S H, KIM J,    YU M H, LEE C. Kinetic mechanism of protease inhibition by alphal-antitrypsin.    Biochem Biophys Res Commun 2004; 323: 409-15.            [ Links ] 14.- TRAVIS J, SALVESEN G S. Human plasma    proteinase inhibitors. Annu Rev Biochem 1983; 52: 655-709.            [ Links ] 15.- BAUMSTARK J S. A zone electrophoretic-isoelectric    focusing study on the inactivation of human alphal-antitrypsin by elastase.    Appl Theor Electrophor 1988; 1: 65-71.            [ Links ] 16.- BEATTY K, BIETH J, TRAVIS J. Kinetics    of association of serine proteinases with native and oxidized alpha-1-proteinase    inhibitor and alpha-1-antichymotrypsin. J Biol Chem 1980; 255: 3931-4.            [ Links ] 17.- GREENE C, TAGGART C, LOWE G, GALLAGHER    P, McELVANEY N, O'NEILL S. Local impairment of anti-neutrophil elastase    capacity in community-acquired pneumonia J Infect Dis 2003; 188: 769-76.            [ Links ] 18.- BLOOM J W, HUNTER M J. Interactions    of alphal-antitrypsin with trypsin and chymotrypsin. J Biol Chem 1978;    253: 547-59.            [ Links ] 19.- MOROI M, YAMASAKI M, AOKI N. Association    of human alphal-antitrypsin with anhydrotrypsin. J Biochem (Tokio) 1975;    78:925-8.            [ Links ] 20.- CLEMMENSEN I, CHRISTENSEN F. Inhibition    of urokinase by complex formation with human alphal-antitrypsin. Biochim    Biophys Acta 1976; 429: 591-9.            [ Links ] 21.- SCOTT L J, EVANS E L, DAWES P T, RUSSELL    GI, MATTEY D L. Comparison of IgA-alphal-antitrypsin levels in rheumatoid    arthritis and seronegative oligoarthritis: complex formation is not associated    with inflammation per se. Br. J. Rheumatol 1998; 37: 398-404.            [ Links ] 22.- MULGREW A T, TAGGART C C, LAWLESS    M W, GREENE C M, BRANTLY M L, O'NEILL S J, et al. Z alphal-antitrypsin    polymerizes in the lung and acts as a neutrophil chemoattractant. Chest    2004; 125: 1952-7.            [ Links ] 23.- BANDA M J, CLARK E J, WERB Z. Regulation    of alphal-proteinase inhibitor function by rabbit alveolar macrophages.    Evidence for proteolytic rather than oxidative inactivation. J Clin Invest    1985; 75: 1758-62.            [ Links ] 24.- HERCZ A. Proteolytic cleavages in    alphal-antitrypsin and micro-heterogeneity. Biochem Biophys Res Commun    1985; 128: 199-203.            [ Links ] 25.- LUCEY E C, GOLDSTEIN R H, STONE P    J, SNIDER G L. Remodeling of alveolar walls after elastase treatment of    hamsters: Results of elastin and collagen mRNA in situ hybridization.    Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 555-64.            [ Links ] 26.- CARP H, JANOFF A. In vitro suppression    of serum elastase-inhibitory capacity by reactive oxygen species generated    by phagocytosing polymorphonuclear leukocytes. J Clin Invest 1979; 63:    793-7.            [ Links ] 27.- CARP H, JANOFF A. Potential mediator    of inflammation. Phagocyte-derived oxidants suppress the elastase-inhibitory    capacity of alphal-proteinase inhibitor in vitro. J Clin Invest    1980; 66: 987-95.            [ Links ] 28.- JANOFF A, CARP H, LEE D K, DREW R    T. Cigarette smoke inhalation decreases alphal-antitrypsin activity in    rat lung. Science 1979; 206: 1313-4.            [ Links ] 29.- CLARK R A, STONE P J, EL HAG A, CALORE    J D, FRANZBLAU C. Myeloperoxidase-catalyzed inactivation of alphal-protease    inhibitor by human neutro-phils. J Biol Chem 1981; 256: 3348-53.            [ Links ] 30.- McELVANEY N, CRYSTAL R. Antiproteases    and lung defense. The Lung Scientific Foundations. Segunda Edición. Editado    por R Crystal, J West y cols. Lippincot-Raven Publisher, Filadelfia, USA.    1997 págs: 2219-35.            [ Links ] 31.-SCHMID R P, WANGENSTEEN D, HOIDAL J,    GOSNELL B, NIEWOEHNER D. Effects of elastase and cigarettes smoke on alveolar    epithelial permeability. J Appl Physiol 1985; 59: 96-100.            [ Links ] 32.- BORZONE G, LIBERONA L, OLMOS P, SÁEZ    C, MENESES M, REYES T, et al. Rat and hamster species differences in susceptibility    to elastase-induced pulmonary emphysema relate to differences in elastase    inhibitory capacity. Am J Physiol Regul Integ Comp Physiol 2007; 293:    R1342-9.            [ Links ] 33.- BORZONE G, RAMÍREZ B, REYES T, MORENO    R, LISBOA C, GONZÁLEZ S. Experimental pulmonary emphysema in the rats.    Inflammatory phenomena and progression of lung damage. Rev Méd Chil 1998;    126: 1153-60.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Andrea Vecchiola Cárdenas       Departamento de Enfermedades Respiratorias y       Centro de Investigaciones Médicas.       Facultad de Medicina.       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 391, Piso 3. Teléfono: 354-3815; Fax: 633-5255 E-mail avecchi@med.puc.cl   Financiamiento: Fondecyt: 1030412,    11070121 

Introducción

La principal defensa contra las proteasas    capaces de destruir la matriz extracelular del pulmón radica en la antiproteasa alfa1-antitripsina ( α1-AT),    una glicoproteína de 52 kDa, que si bien es capaz de inhibir a distintas    proteasas, es altamente específica para la elastasa liberada desde los    macrófagos y polimorfonucleares neutró-filos en distintos tipos de procesos    inflamatorios pulmonares agudos y crónicos13. Más del 90% de    la elastasa producida por estas células en el pulmón es inhibida por esta    antiproteasa4. Dada su alta constante de asociación en su reacción    con la elastasa, forma complejos estables en una "reacción suicida"    que impide el daño elastolítico de los componentes de la matriz extracelular5.

Diversos estudios han mostrado que la deficiencia    de α1-AT se acompaña de una inadecuada    protección del tracto respiratorio inferior contra las proteasas, lo que    favorece la destrucción de los tabiques alveolares6. En animales    de experimentación por otra parte, la instilación intratraqueal (IT) de    elastasa ha sido ampliamente utilizada para estudiar las consecuencias    de un exceso de proteasas las que sobrepasan a la principal defensa antielastasa,    favoreciendo la destrucción tisular7.

En un estudio previo, utilizando el modelo    de instilación IT de elastasa en la rata Sprague Dawley, encontramos que    la actividad de ccl-AT en el lavado broncoalveolar (LBA) no disminuye    como se esperaría debido a la formación de complejos con la elastasa instilada,    sino que aumenta8. Basado en lo anterior, nuestra hipótesis    es que si bien la α1-AT existente    en el pulmón es utilizada en la formación de complejos elastasa- α1-AT,    existen mecanismos que favorecen la llegada de nueva α1-AT    desde la circulación a los espacios aéreos, aumentando su concentración    y actividad.

Nuestro objetivo fue estudiar en el LBA    del pulmón de la rata a distintos tiempos después de la instilación IT    de elastasa, la concentración de α1-AT    y las formas en que ésta se encuentra, utilizando técnicas de electroforesis    e inmuno-detección. El conocimiento de la dinámica de los cambios experimentados    por la α1-AT en el pulmón frente a    una sobrecarga de proteasas contribuirá a una mejor comprensión de la    fisiopatología de diversas enfermedades pulmonares en las cuales participa    la liberación de proteasas.

Método

Modelo experimental de instilación    de elastasa: El estudio se realizó de acuerdo a las normas del    Comité de Ética para el trabajo con animales de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Ratas Sprague-Dawley machos de 270 ± 10 g de    peso recibieron una dosis única de elastasa pancreática porcina (Sigma,    0,55 U/100 g de peso corporal en 0,5 mi de NaCl 0,15 M) por vía IT. La    solución de elastasa se preparó bajo condiciones estériles, inmediatamente    antes de su administración IT con una aguja hipodér-mica 25G bajo anestesia    con hidrato de cloral (45 mg/100 g de peso corporal). Para ello se realizó    una pequeña incisión en la piel del cuello para separar los músculos cervicales    y exponer la tráquea. Luego del cierre de la incisión y de la recuperación    anestésica, los animales fueron mantenidos en el vivero, con un régimen    de luz de 12 horas diarias y alimentados ad libitum con alimento    estándar para roedores. Se estudiaron cuatro grupos de animales (4 horas,    24 horas, 4 días, 7 días; n = 5 por grupo, descontando una letalidad del    20%). El grupo control (n = 5) estuvo constituido por animales sin intervención,    mantenidos en similares condiciones que los grupos experimentales y anestesiados    al momento del sacrificio.

Lavado Broncoalveolar: Inmediatamente    después del sacrificio bajo anestesia con hidrato de cloral (45 mg/100    g de peso), los pulmones fueron resecados en bloque. El pulmón derecho    fijado en formalina se utilizó para análisis histológico mientras que    el pulmón izquierdo se utilizó para el LBA. Tres alícuotas de 2 mi de    solución salina 0,15 M, fueron instiladas, inmediatamente aspiradas, mezcladas    y almacenadas a -80 °C hasta su utilización en la determinación del    contenido total de proteínas por el método de Bradford9 y en    la inmunodetección de α1-AT por western      blot.

Electroforesis para la separación    de las proteínas del lavado e inmunodetección de α1-AT: Con el objetivo de evidenciar las formas electroforéticas de α1-AT    utilizamos geles de poli-acrilamida al 7,5% tanto: a) en condiciones nativas    (en ausencia de SDS y P-mercaptoe-tanol), lo que permite mantener la esctructura    tridimensional de las proteínas que se intenta separar, como b) en condiciones    desnaturantes que hacen desaparecer las estructuras terciarias y los complejos    de α1-AT. Cada uno de los geles contenía    cinco muestras de 20 uL de LBA sin diluir (una muestra control y una muestra    correspondiente a cada uno de los tiempos post-elastasa) constituyendo    un set. Concluida la electroforesis, las proteínas de algunos geles fueron    teñidas con azul de Coomasie (Coomasie R-250 en 10%-ácido acético/45%-metanol),    mientras las restantes fueron transferidas a membranas de nitrocelulosa    para la inmunodetección de α1-AT.

Inmunodetección de α1-AT10. Luego de la separación de las proteínas mediante electroforesis,    éstas fueron inmovilizadas en membranas de nitrocelulosa (PIERCE, tamaño    de poro 0,45 um), las cuales fueron luego incubadas con una solución de    gelatina 1% en Tween-PBS previo a la reacción con el anticuerpo primario    policlonal anti α1-AT humana, (SIGMA,    USA; con reacción cruzada para α1-AT    de rata, dilución 1: 1.000) y el anticuerpo secundario acoplado a peroxidasa    de rabanito (PIERCE, Rockford, USA; dilución 1: 5.000). Se utilizó quimiolumi-niscencia    (Amersham, Oakville, ON, Canadá) para revelar el perfil de las bandas    obtenidas. La intensidad de las bandas se cuantificó mediante densitometría    utilizando el programa Image J de procesamiento de imágenes desarrollado    en The National Institutes of Health, USA.

Análisis estadístico: Los    resultados fueron examinados utilizando análisis de varianza (ANOVA) y    el test post-hoc de Tukey12. Un valor de p < de 0,05    fue considerado estadísticamente significativo.

Resultados

Evidencias de aumento de la permeabilidad    alvéolo-capilar luego de la instilación de elastasa.

La Figura 1 muestra,    en un gel representativo teñido con azul de Coomasie, el curso temporal    de los cambios en la concentración de distintas proteínas en el lavado    (LBA) después de la instilación de elastasa, en comparación con una muestra    de suero (S) del mismo animal del cual se obtuvo el LBA. Es posible observar    que en el grupo control la muestra de suero (S) y de lavado (LBA) difieren    en el contenido y movilidad de las proteínas. A las cuatro horas después    de la instilación IT de elastasa, el LBA presenta un cambio en el perfil    de las proteínas, el que a las 24 horas es muy similar al del suero, como    reflejo de un gran aumento de la permeabilidad alvéolo-capilar. Por otra    parte, a los siete días, el perfil de las proteínas del LBA difiere del    perfil del suero y es similar al del LBA basal.

   

En la Tabla 1 se muestra    la concentración de proteínas totales en el LBA a los distintos tiempos,    medida por el método de Bradford (en µg x ml-1). Se puede inferir    que el aumento de permeabilidad alvéolo-capilar es evidente, aunque no    estadísticamente significativo, ya a las 4 horas post elastasa, dado el    aumento de 4 veces en la concentración de proteínas totales en comparación    con el grupo control. La concentración de proteínas en el LBA alcanza    un máximo de 7 veces el valor del control a las 24 horas (p < 0,001)    y retorna a los niveles básales a los 4 y 7 días.

   

Aumento de la concentración de α1-AT    en el LBA post-instilación de elastasa en relación al aumento de la permeabilidad    alvéolo-capilar.

La Figura 2 ilustra    la inmuno-reactividad encontrada frente al anticuerpo anti α1-AT    de las muestras y del LBA transferidas a una membrana de nitrocelulosa    después de una electroforesis en condiciones desnaturantes. En A, el gráfico    muestra los niveles de α1-AT inmuno-reactiva    en el LBA obtenidos mediante análisis densito-métrico a distintos tiempos    después de la instilación de elastasa y expresados como veces de aumento    en relación al control. En B se muestra un gel representativo, en el que    es posible observar un aumento en la intensidad de la banda única de 52    kDa correspondiente al peso molecular descrito para la α1-AT.    Este aumento es evidente desde las 4 horas post-elastasa, y alcanza un    máximo de 7-8 veces el valor del control a las 24 horas. Este máximo coincide    con el peak de aumento en proteínas totales medidas con el método    de Bradford, que también es de 7 veces el valor del control (Tabla      1).

   

Distintas formas inmuno-reactivas de    la α1-AT en el LBA sometido a electroforesis    en condiciones no desnaturantes.

A diferencia de lo descrito para los geles    en condiciones desnaturantes, cuando la electroforesis se realiza en condiciones    no desnaturantes, es decir sin modificar la estructura terciaria o los    complejos que forma la α1-AT, se identifican    bandas inmuno-reactivas de diferente movilidad electroforética10.    En el blot representativo mostrado en la Figura      3 es posible observar en el control, dos bandas inmuno-reactivas a α1-AT; una más intensa, de peso molecular    52 kDa y otra de tamaño molecular mayor a 75 kDa, que probablemente corresponde    a un complejo entre la α1-AT y la    elastasa (30 kDa)10,13.

     

Después de la instilación de elastasa es    posible distinguir dos efectos en las primeras 24 horas: a) un significativo    aumento en la intensidad de las bandas presentes en el control y b) la    aparición de dos nuevas zonas inmuno-reactivas:

•   Una banda de tamaño molecular    inferior a 40 kDa.       •   Una banda de tamaño molecular superior a 100 kDa.

La Tabla 2 muestra el    promedio de los resultados de 5 electroforesis en condiciones no desnaturantes.    En ella se muestra que la participación de las distintas formas descritas    en la inmuno-reactividad total para cada tiempo post-elastasa es variable    y las principales diferencias con el control se observan en las primeras    24 horas.

   

Si bien en la Tabla 2 la proporción de α1-AT libre (banda    52 kDa) es de 25% a las 24 horas, valor inferior al 43,9% presente en    el control, debe considerarse que de acuerdo a la Figura      2. el aumento en α1-AT total es    de ocho veces. por lo que a pesar de encontrarse la α1-AT    formando distintos complejos y posiblemente en parte degradada (< 40    kDa), la concentración de α1-AT libre    (52 kDa) es varias veces superior a la del control.

Discusión

Los resultados de este estudio muestran    que mediante técnicas electroforéticas y de inmuno-detección por western      blot, es posible identificar distintas formas de α1-AT    en los espacios aéreos del pulmón, las que varían dependiendo del tiempo    de evolución del daño inducido por la instilación de elastasa.

Además de la banda de 52 kDa correspondiente    a la α1-AT nativa14, encontramos    evidencias de la participación de esta antiproteasa en la formación de    complejos de distintos tamaños. El complejo con mayor probabilidad de    formarse es el de la α1-AT con la    elastasa instilada. La banda de peso molecular > 75 kDa correspondería    a este complejo10-17. Otras proteínas con las que es capaz    de reaccionar la α1-AT incluyen: a)    proteínas propias del LBA como por ejemplo urokinasa20; y b)    proteínas que aparecerían en éste, debido al aumento de permeabilidad    alvéolo-capilar18-21. Por último, se ha descrito que la α1-AT    puede formar complejos consigo misma (banda > 100 kDa3,10.    De igual forma identificamos bandas inmuno-reactivas de menor tamaño,    sugerentes de fenómenos de proteólisis que afectarían a la α1-AT23-24.

La instilación IT de elastasa en distintos    animales de experimentación produce un daño alveolar difuso caracterizado    por el aumento en la permeabilidad alvéolo-capilar con edema, hemorragia    e infiltración de células inflamatorias, el que tiene su máxima intensidad    a las 24 horas25. En estas condiciones se espera que la α1-AT    experimente diversas modificaciones tendientes a contrarrestar el daño    proteolítico disminuyendo su actividad. Entre ellas están: la formación    de complejos con la elastasa instilada11, la oxidación de su    sitio activo por oxidantes liberados desde las células inflamatorias reclutadas    al pulmón26-30, y la inactivación proteolítica como fue descrita    por Banda y cols23,24.

Sin embargo, en un estudio previo en nuestro    laboratorio encontramos que el LBA de la rata después de la instilación    IT de elastasa presenta un aumento en la actividad de α1-AT8,    sugiriendo la existencia de algún mecanismo que contribuye a aumentar    la concentración de α1-AT activa en    los espacios aéreos.

El estudio actual muestra (Figura    4) que la concentración de α1-AT    aumenta en el LBA unas 7-8 veces, gracias a la llegada masiva de proteínas    séricas debido al aumento de la permeabilidad alvéolo-capilar (Figura      1), que es parte del daño alveolar difuso inducido por la elastasa    instilada25.

  

El aumento de permeabilidad es un fenómeno    conocido y es la base del daño alveolar difuso producido por distintos    agentes. El curso temporal del aumento de permeabilidad en nuestro trabajo    concuerda con los resultados publicados por Schmid y cols31 quienes encontraron que la permeabilidad alvéolo-capilar en el hámster,    medida con marcadores radioactivos aumenta desde las primeras horas post    elastasa, permanece aumentada a los tres días y se normaliza al quinto    día

El curso temporal del aumento en la concentración    de α1-AT coincide con el curso temporal    del aumento en la actividad de la α1-AT    mostrada por Salazar y cols, si bien las magnitudes respectivas no son    las mismas.

De acuerdo a los resultados obtenidos de    la electroforesis en condiciones no desnaturantes (Figura      3), a las 24 h post-elastasa, más del 74% de la α1-AT    se encuentra formando complejos de distinto tamaño o como fragmento proteolítico.    Sólo el 25% se encuentra como una banda de 52 kDa, parte de la cual es    responsable del aumento del 60% en la actividad de α1-AT    descrito por Salazar y cols8. Estos resultados sugieren que    en el modelo de instilación IT de elastasa en la rata, los fenómenos de    oxidación que inactivarían a la α1-AT    y que han sido descritos principalmente en relación al daño por humo de    cigarrillo14-18, son de menor relevancia que los fenómenos    de formación de complejos.

En conclusión, la llegada masiva de α1-AT    desde la circulación provee de defensa más que suficiente para limitar    el daño inducido por la elastasa en la rata. Fenómenos como los descritos    pueden participar en otros procesos inflamatorios pulmonares. Se desconoce    si los fenómenos encontrados en la rata se presentan también en el hámster,    una especie que se caracteriza por ser deficiente en α1-AT    y por su mayor vulnerabilidad al daño pulmonar inducido por elastasa32.    Es posible que diferencias inter-especies en la respuesta de la α1-AT    en los espacios aéreos post-elastasa se relacionen con diferencias inter-especies    en la magnitud del enfisema resultante32,33.