https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300002
II. Efectos Fisiológicos de la Ventilación no Invasiva

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24:177-184

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

II.          Efectos Fisiológicos de la Ventilación no Invasiva

 



ORLANDO          DÍAZ P.*

*          Profesor Asociado de Medicina, Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Correspondencia          a: 



 

II.          Physiological effects of noninvasive ventilation

La ventilación          no invasiva (VNI) se utiliza actualmente en una amplia variedad de condiciones          que cursan con insuficiencia respiratoria aguda. En los últimos años,          su indicación se ha ampliado incluso para prevenir la falla respiratoria          post extubación. En todos estos casos, la VNI necesita lograr atenuar          las dos características fisiopatológicas más importantes de la insuficiencia          respiratoria aguda: a) la que la define clínicamente, esto es la alteración          del intercambio pulmonar de gases; y b) la que acompaña invariablemente          a la anterior, es decir, el aumento del trabajo respiratorio y, por lo          tanto, la disnea.

Efectos          fisiológicos en la EPOC

Una de las          alteraciones fisiopatológicas centrales de la enfermedad pulmonar obstructiva          crónica (EPOC) es la presencia de limitación del flujo espiratorio (LFE),          la que está presente incluso durante la respiración espontánea en pacientes          con enfermedad avanzada. Las exacerbaciones de la EPOC empeoran bruscamente          la LFE, debido a inflamación de la vía aérea pequeña y a la presencia          concomitante de bronco-constricción13. Como consecuencia, en          las exacerbaciones se puede observar hiperinflación pulmonar dinámica,          aumento del trabajo respiratorio, alteraciones del intercambio pulmonar          de gases y disfunción muscular respiratoria.

Cuando el          tiempo espiratorio es insuficiente para permitir que el volumen de final          de espiración (EELV; end-expiratory lung volume) alcance el volumen          de reposo del sistema respiratorio, se produce hiperinflación pulmonar          dinámica (HD)4-5. Durante las exacerbaciones, al empeorar la          LFE3, el vaciamiento pulmonar se prolonga y la HD, generalmente          presente en la etapa          estable de la enfermedad avanzada, aumenta. Asimismo, el patrón respiratorio          es rápido y superficial, limitando el tiempo espiratorio disponible para          el vaciamiento pulmonar, y promueve mayor HD. El patrón respiratorio adoptado          se ha interpretado como un intento para minimizar el gasto energético          de respirar contra una carga inspiratoria extremadamente elevada6.

Debido a          la HD, las presiones intratorácicas son positivas al final de la espiración,          fenómeno conocido como presión positiva intrínseca de final de espiración          (PEEPi o auto-PEEP). La PEEPi actúa como una carga inspiratoria umbral          que los músculos inspiratorios deben vencer antes que el flujo inspiratorio          pueda iniciarse. En pacientes clínicamente estables, la PEEPi oscila entre          6-9 cmH207-8, pudiendo aumentar a valores          entre 13-20 cmH20 durante las exacerbaciones, contribuyendo          aproximadamente a un 60% del incremento del trabajo inspiratorio9.          A diferencia del sujeto normal que respira en la porción inclinada de          la curva presión-volumen del sistema respiratorio, en la exacerbación          y como consecuencia de la HD, el paciente con EPOC lo hace en una zona          más elevada y plana, cercana a la capacidad pulmonar total. En esta zona          se requieren grandes presiones inspiratorias para generar pequeños cambios          de volumen. El aumento de la resistencia de la vía aérea por edema inflamatorio          y broncoespasmo contribuye adicionalmente a aumentar el trabajo respiratorio.

Los músculos          respiratorios se adaptan a la hiperinflación crónica, preservando su capacidad          de generar fuerza durante la respiración tranquila10-12, pero          dicha adaptación puede ser rápidamente sobrepasada si la HD aumenta bruscamente13.          La HD aguda acorta aún más los músculos inspiratorios, particularmente          el diafragma, y provoca una debilidad muscular funcional6.

Asimismo,          la exposición a estrés oxidativo y la activación local de proteasas daña          las fibras musculares diafragmáticas, generando una disfunción muscular          estructural14-15.

El efecto          neto del aumento de la carga inspi-ratoria y la debilidad de los músculos          inspiratorios es que el esfuerzo requerido para una inspiración a volumen          corriente (VT) representa una fracción elevada de la fuerza máxima disponible.          El estímulo del centro respiratorio está generalmente preservado en la          EPOC y aumenta bajo situaciones de estrés, como son el ejercicio y las          exacerbaciones16-17. Puede aumentar adicio-nalmente en presencia          de hipoxemia, hipercapnia, acidosis y fiebre. Dado que la respuesta mecánica          (es decir, el cambio de volumen) no aumenta en proporción al estímulo          central, se produce un desacoplamiento neuromecánico. Esta disparidad          entre estímulo central y respuesta mecánica como consecuencia de la HD          aguda ha sido implicada en la génesis de la disnea observada durante el          ejercicio1819 y durante episodios inducidos de broncoconstricción20,          por lo que es posible que juegue un rol similar en las exacerbaciones.

Es habitual          que exista además hipoxemia y grados variables de hipercapnia y acidosis          respiratoria. El empeoramiento de las relaciones Va/Q explica gran parte          de la hipoxemia observada21. Por otra parte, pese a que la          ventilación minuto aumenta durante la exacerbación, resulta ineficaz para          remover el C02 ya que se produce a expensas de un aumento de          la frecuencia respiratoria, mientras que el VT generalmente disminuye.          En consecuencia, la hipercapnia reflejaría la incapacidad para aumentar          el VT en presencia de un espacio muerto fisiológico fijo, como resultado          del aumento de la LFE. Esta situación puede empeorar si las demandas metabólicas          y la producción de CO2 aumentan.

La VNI, administrada          usando ventilación con presión de soporte (PSV) y presión positiva de          final de espiración (PEEP)22,23, asiste la inspiración en sincronía          con el esfuerzo del paciente y reduce el trabajo respiratorio. Este efecto          se debe a que la PEEP contrarresta el efecto de la PEEPi, disminuyendo          el trabajo elástico estático, mientras que la PSV reduce el trabajo elástico          y resistivo dinámico22-24. La consecuencia final es una disminución          de las deflexiones de la presión esofágica, que reflejan la menor presión          pleural necesaria para inspirar; de la presión transdia-fragmática, que          indica menor trabajo diafrag-mático; y del producto presión-tiempo de          los músculos respiratorios, marcador indirecto del menor trabajo respiratorio22-23.          La reducción del esfuerzo          muscular se acompaña de un aumento del VT y una reducción de la frecuencia          respiratoria, incrementándose el volumen minuto25.

La VNI es          también capaz de revertir al menos en parte las anormalidades del intercambio          de gases22-25. Esta mejoría ha sido demostrada ampliamente          en los casos en que la aplicación de VNI es exitosa. Habitualmente el          efecto sobre los gases arteriales es evidente dentro de las primeras horas          y se debe principalmente a un aumento de la ventilación alveolar, debido          a que el patrón respiratorio se modifica desde uno rápido y superficial          a uno más lento y profundo, sin cambios en las alteraciones Va/Q

Efectos          fisiológicos en el edema pulmonar agudo cardiogénico

La característica          principal del edema pulmonar agudo cardiogénico (EPA) es un incremento          rápido de la presión hidrostática de los capilares pulmonares, que aumenta          la tasa de filtración transvascular de fluidos hacia el intersticio y          los espacios alveolares. La cantidad neta de edema acumulado es determinada          por el balance entre la tasa de filtración y la velocidad de remoción26-27.

En el EPA          la distensibilidad del parénquima pulmonar disminuye28-29,          mientras aumenta concomitantemente la resistencia de la vía aérea30-31.          El aumento de la resistencia, que no necesariamente se traduce en obstrucción          bronquial clínica, podría deberse al menor volumen pulmonar; a broncoconstricción          refleja, mediada por eferentes vagales; a estrechamiento de la vía aérea          pequeña al competir por espacio en el manguito broncovascular; y también          a compresión de las vías aéreas centrales30-33. La mayor resistencia          de la vía aérea puede provocar LFE, generando PEEPi34. La consecuencia          de estos fenómenos es un marcado aumento del trabajo respiratorio29,35          y de la disnea36.

En el curso          del EPA los músculos respiratorios deben generar grandes deflexiones negativas          de la presión pleural para iniciar la inspiración y mantener un VT adecuado37.          Desafortunadamente, estas presiones negativas agravan el edema, ya que          incrementan tanto la precarga como la postcarga ventricular38-39.          Esto se explica porque el llenado y vaciado cardíaco es determinado en          parte por la diferencia de presión intracavitaria e intratorácica, que          corresponde a la presión transmural (PTm)- Dado que, como se          ha dicho, la amplitud de las deflexiones inspira-torias es mayor que lo          normal en los pacientes con          edema pulmonar agudo, la PTm se encuentra aumentada39.          Mientras mayor es la PTm durante la diástole, mayor es el llenado          cardíaco (pre-carga). A su vez, mientras mayor es la PTm durante          la sístole, mayor es el trabajo cardíaco (postcarga).

La aplicación          de presión positiva continua de la vía aérea (CPAP) o de VNI con PSV y          PEEP produce dos tipos de efectos benéficos en el EPA, mejorando la función          respiratoria y promoviendo una mejoría de la función cardíaca. En efecto,          al elevar la presión intratorácica, tanto la CPAP como la VNI disminuyen          el cortocircuito intrapulmonar, mejoran la oxigenación y reducen la disnea40-41.          Por otro lado, la CPAP reduce las deflexiones inspiratorias durante la          sístole y consecuentemente disminuye la PTm, por lo que cae          el retorno venoso, reduciéndose la precarga de ambos ventrículos. A la          vez, durante la diástole, la CPAP aumenta la presión intratorácica y pericárdica,          lo que determina una disminución de la PTm y una reducción          de la post carga42-43. La reducción de la precarga favorecería          una resolución más rápida del edema, mientras que la menor pre y postcarga          favorece la función ventricular y puede promover un aumento del gasto          cardíaco. Se ha observado que el efecto sobre la precarga es similar en          pacientes con disfunción sistólica y diastólica, mientras que el incremento          del gasto cardíaco sólo se produce cuando la contractilidad está comprometida40-41.

El empleo          de PSV más PEEP induce beneficios fisiopatológicos similares a la CPAP44-45.          Sin embargo, y a diferencia de la VNI, la CPAP no tiene un efecto directo          sobre la ventilación alveolar. Esto explicaría que la VNI se asocie a          una mejoría más rápida de la disnea y del intercambio gaseoso, particularmente          cuando existe hipercapnia46-47.

Efectos          fisiológicos en la injuria pulmonar aguda

La injuria          pulmonar aguda (Pa02/FI02 entre 200-300 mmHg) y el síndrome de distrés          respiratorio agudo (Pa02/FI02 menor de 200 mmHg) se definen por la presencia          de hipoxemia refractaria, en asociación con infiltrados pulmonares bilaterales          radiográficos, en presencia de una condición predisponente conocida, de          origen pulmonar o extrapulmonar48. En ambos casos existe inflamación          alveolar y aumento de la permeabilidad capilar, siendo sus consecuencias          clínicas hipoxemia refractaria al empleo de altas concentraciones          de oxígeno por cortocircuito intrapulmonar49, y aumento del          trabajo respiratorio debido a una marcada disminución de la distensibilidad          pulmonar50.

Sólo un estudio          ha evaluado los efectos fisiológicos de la VNI en la injuria pulmonar          aguda asociada a insuficiencia respiratoria hipoxémica51. El          estudio incluyó 10 pacientes, en 7 de los cuales el factor predisponente          había sido una neumonía. Se comparó el efecto a corto plazo de CPAP a          10 cm H20 (CPAP 10) y dos combinaciones de VNI con presión          de soporte: una con soporte inspiratorio de 10 cmH20 y PEEP          de 10 cmH20 (PSV 10-10); otra con soporte inspiratorio de 15          cm H20 y PEEP de 5 cmH20 (PSV 15-5). En comparación          con la respiración espontánea, la frecuencia respiratoria sólo disminuyó          con el mayor nivel de soporte inspiratorio (PSV 15-5), mientras que la          Pa02 mejoró con los mayores niveles de PEEP (CPAP 10 y PSV          10-10). Por su parte, el trabajo respiratorio no se redujo con CPAP, pero          sí al emplear soporte inspiratorio, siendo el efecto mayor con PSV 15-5.          En otras palabras, y como intuitivamente cabría esperar, en la insuficiencia          respiratoria aguda existe un efecto sobre el esfuerzo inspira-torio que          es aliviado por la presión de soporte inspiratorio y un efecto sobre la          oxigenación, mediado por PEEP. Por lo tanto, sólo la VNI y no la CPAP          es útil para modificar los trastornos fisiológicos asociados a esta condición.

Efectos          fisiológicos en el proceso de desconexión

Los mecanismos          que retrasan la discontinuación de la ventilación mecánica pueden ser          muy variados52, pero los más frecuentes son la persistencia          de una carga inspiratoria inapropia-damente elevada en concomitancia o          no con una menor fuerza muscular respiratoria que compense la carga. En          otros pacientes, la presencia de disfunción miocárdica previamente conocida          o desencadenada por la desconexión puede jugar un rol preponderante en          el fracaso.

La presencia          de una carga inspiratoria elevada ha sido demostrada en varios estudios          fisiológicos que han incluido pacientes con y sin EPOC. El mismo proceso          de desconexión puede aumentar la carga inspiratoria resistiva por efecto          del tubo endotraqueal y/o la acumulación de secreciones traqueales53-54.          En aquellos pacientes en los que fracasa la prueba de respiración espontánea          se ha observado que el producto presión-tiempo del diafragma o las deflexiones          de          la presión esofágica aumentan progresivamente, como traducción de un incremento          del trabajo respiratorio55-56. Acompañando al aumento del trabajo          respiratorio, y como consecuencia directa de la mayor elastancia, estos          pacientes desarrollan un patrón respiratorio rápido y superficial57,          y reclutan sus músculos respiratorios auxiliares58. El reclutamiento          de los músculos inspiratorios auxiliares aparece precozmente y si la carga          aumentada se mantiene en el tiempo se reclutan adicionalmente los músculos          espiratorios, en un vano intento por apoyar la acción debilitada del diafragma58.          La incapacidad del diafragma para asumir la carga inspiratoria que representa          la desconexión ha sido bien documentada en la EPOC59, pero          puede verse afectada en otras enfermedades, ya sea por el daño asociado          al reposo impuesto por la ventilación mecánica60,61, o como          parte de las anormalidades neuromuscu-lares del paciente crítico62-63.          En estas últimas, se han documentado alteraciones electromiográ-ficas          del diafragma en pacientes con compromiso muscular periférico marcado64-65.

Cuando fracasa          la desconexión también se afecta el intercambio pulmonar de gases. En          los pacientes con EPOC se ha observado un empeoramiento de las relaciones          como resultado de la redistribución de la perfusión hacia áreas de Va/Q          bajo66. Esto explicaría la hipoxemia que acompaña a la desconexión          fallida, mientras que la hipercapnia sería consecuencia de un aumento          de la ventilación de espacio muerto, secundaria al patrón respiratorio          rápido y superficial. En pacientes con insuficiencia respiratoria de otras          causas, la hipoxemia probablemente sea consecuencia del colapso de unidades          alveolares inestables, que incrementarían el cortocircuito intrapulmonar.          El efecto inmediato de los trastornos del intercambio de gases es un incremento          adicional de la demanda ventilatoria sobre un sistema respiratorio ya          sobrecargado y débil.

En muchos          pacientes la discontinuación de la ventilación mecánica puede fracasar          por causas no respiratorias, como cardiopatía isquémica, valvular, o disfunción          sistólica y/o diastólica de causas variadas. Estas condiciones pueden          ser comorbilidades conocidas, pero a veces sólo se hacen evidentes durante          la desconexión. La transición de la ventilación mecánica con presión positiva          a la respiración espontánea se acompaña de un aumento del retorno venoso          y de presiones intratorácicas negativas que incrementan la post carga          ventricular y el consumo de oxígeno miocárdico. Esto explica que una disfunción          miocárdica no conocida pueda manifestarse durante el intento de desconexión67-68.          La sobrecarga          cardiovascular se explica porque el gasto cardíaco debe invariablemente          aumentar para cumplir con el aumento de la demanda metabólica que conlleva          el proceso de desconexión. Cuando el sistema cardiovascular es sobrepasado          por la demanda, el lactato sérico aumenta, la saturación venosa mixta          de oxígeno (Sv02) disminuye, y el pH de la mucosa gástrica          se reduce durante la prueba de respiración espontánea69-70,          hallazgos que en el contexto de una desconexión fallida sugieren isquemia          tisular por desviación del gasto cardíaco hacia los músculos respiratorios.

La justificación          de usar VNI para facilitar la desconexión de la ventilación mecánica radica          en su capacidad para contrarrestar varios mecanismos fisiopatológicos          asociados a su fracaso, particularmente el aumento de la carga de los          músculos respiratorios. Este fundamento fisiológico ha sido confirmado          en pacientes hiper-cápnicos con EPOC que habían fracasado a una prueba          de ventilación espontánea en tubo T y que fueron sometidos sucesivamente          a PSV invasiva a través del tubo endotraqueal y a PSV no invasiva después          de proceder a la extu-bación71. La PSV no invasiva después          de la extu-bación fue capaz de mantener el intercambio gaseoso, el esfuerzo          diafragmático y las propiedades mecánicas del sistema respiratorio en          valores semejantes a los obtenidos durante la ventilación mecánica invasiva.          Un efecto similar se observó también en pacientes sin EPOC que fueron          extubados precozmente después de respirar espontáneamente en tubo T y          asignados a VNI o CPAP72. Ambas modalidades mejoraron el patrón          respiratorio, disminuyeron el trabajo respiratorio y redujeron el cortocircuito          intrapulmonar en comparación con el período de respiración espontánea.          La VNI también puede prevenir la disfunción miocárdica asociada a la desconexión,          por mecanismos ya comentados a propósito del edema pulmonar agudo.

Efectos          beneficiosos no fisiológicos de la VNI

Los resultados          de los pacientes en los que fracasa la VNI y eventualmente requieren ventilación          mecánica invasiva son comparables a los de aquellos que son conectados          primariamente a ventilación mecánica, sin una prueba previa de VNI73-74.          Por lo tanto, los beneficios clínicos asociados a la VNI en la insuficiencia          respiratoria aguda parecen deberse principalmente al hecho de evitar la          intubación endotraqueal. Los procedimientos          invasivos, como los catéteres y tubos endotraqueales están entre los principales          factores de riesgo para adquirir infecciones nosocomiales en las unidades          de cuidados intensivos. En los pacientes ventilados mecánicamente el principal          mecanismo etiopatogénico para adquirir una neumonía nosocomial es la aspiración          de secreciones orofaríngeas colonizadas. En consecuencia, la VNI puede          reducir el riesgo de tales infecciones debido a que la barrera glótica          natural no se pierde, como ocurre después de una intubación, siendo las          consecuencias clínicas una menor duración de la asistencia venti-latoria,          la necesidad de sedación, y en último término, la duración de la estadía          en la UCI75. La mayoría de los ensayos clínicos relacionados          al uso de VNI ha mostrado una reducción en la frecuencia de todas las          infecciones nosocomiales adquiridas en la UCI75-77, coincidiendo          con una reducción sustancial en el número de procedimientos invasivos73-75-76-78-79.

Conclusiones

Existen fundamentos          fisiológicos sólidos que apoyan el empleo clínico de la VNI durante la          insuficiencia respiratoria aguda de distintas etiologías. En todas estas          situaciones, la VNI puede reducir la carga de los músculos respiratorios,          aliviar consecuentemente la disnea y mejorar el intercambio de gases.          Por lo tanto, la VNI podría sustituir el empleo de ventilación mecánica          convencional, evitando los riesgos que ella involucra y que han sido expuestos          en el párrafo precedente.