https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100007
Caso clínico - radiológico pediátrico

 

 

Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 35-37 

 

CASOS RADIOLÓGICOS

MARÍA SOLEDAD WENZEL A. y CARMEN ALBORNOZ V. 

Escolar de 8 años, sexo femenino, previamente sana, que consulta por    fiebre, dolor abdominal y mialgias de 4 días de evolución. 

Al examen físico se constató una temperatura rectal de 39,5°C;    FR: 56 ciclos/min; presión arterial: 110/76 mm Hg; SaO2: 90%    respirando aire ambiental. La auscultación pulmonar mostró murmullo    vesicular globalmente disminuido con estertores de gruesa burbuja bilaterales.  

La niña ha vivido en la ciudad de Valdivia y no refería haber    salido de la ciudad en los últimos dos meses. 

Se solicitaron exámenes de laboratorio, cuyos resultados se describen    a continuación. 

El hemograma mostró hematocrito 45,5%, leucocitos 20.400/mm3 (eosinófilos    2; juveniles 2; baciliformes 25; segmentados 50; linfocitos 20 y monocitos 1%),    recuento plaquetario 59.000/mm3. La gasometría arterial con    FiO2 = 0,40 mostraba pH: 7,41, PaO2: 44 mm    Hg, PaCO2 28,1 mmHg, HCO3: 17,1 mmoles/L, EB-6,1 mEq/L    y SaO2: 79%. 

Otros exámenes: natremia 125 mEq/L, LDH 2,351 U/L, SGOT 460 U/L, SGPT    173 U/L, tiempo parcial de tromboplastina 36,8 s, tiempo de protrombina 67%.  

Además, se solicitó radiografía (Rx) de tórax en    proyección póstero anterior (Figura 1).  

 

¿Cuál es su diagnóstico?

 



Figura 1. Radiografía de tórax en proyección            póstero-anterior al ingreso (ver texto). 

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS 

 

La radiografía de tórax (Figura 1), muestra    sombras de predominio intersticial en ambos pulmones, en especial en sus 2/3    inferiores. No hay evidencia de derrame pleural y el corazón es normal.  

La paciente fue hospitalizada en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), se    conectó a ventilación mecánica, administrándosele    drogas vasoactivas y corticoides (Metilprednisolona). Una Rx de tórax    de control 24 horas más tarde (Figura 2) mostró    progresión significativa de las sombras pulmonares bilaterales, con compromiso    alveolar en ambos pulmones. Estos hallazgos son compatibles con una enfermedad    pulmonar bilateral, compromiso intersticial y alveolar. Podría corresponder    a una neumopatía de tipo infeccioso, de carácter inespecífico    o edema pulmonar de predominio intersticial de causa no cardiogénica    (Síndrome de distress respiratorio agudo). Dada la rápida    evolución y la gravedad de la enfermedad en una paciente previamente    sana, se planteó la posibilidad de un Síndrome Cardiopulmonar    por Hantavirus, que fue confirmado con IgM (+) para este virus. 

Evolucionó satisfactoriamente y fue dada de alta a los 12 días    de hospitalización, en buenas condiciones generales.





Figura 2. Radiografía de tórax de control 24              h postingreso (ver texto). 

 

 

DISCUSIÓN 

 

El Síndrome Pulmonar por Hantavirus es una enfermedad emergente que    fue descrita por primera vez en Estados Unidos en 19931-2.    En Chile se notificó el primer caso en la localidad de Cochamó,    Xa Región en 19953. Esta enfermedad    corresponde a una zoonosis, producida, al igual que en Argentina, por el virus    Andes, cuyo principal vector es el roedor Oligoryzomys longicaudatus    (ratón de cola larga). Afecta de preferencia al adulto joven, siendo    menos frecuente en la población infantil4.  

La infección humana se produce por inhalación de aerosoles, consumo    de agua y/o alimentos contaminados con saliva, orina o excretas de roedores    portadores del virus1. El período de incubación    varía entre 5 y 45 días. 

En la paciente, llama la atención su procedencia urbana. La vivienda    se encuentra ubicada en un sector aledaño al río Valdivia y en    el estudio epidemiológico se capturó varios ejemplares del vector    Oligorysomys longicaudatus, tanto en los alrededores de su casa como    en los lugares donde ella concurría a jugar (orilla del río, cancha    de fútbol). En dicho muestreo no se encontró presencia del virus    en los roedores, lo que no descarta contagio con otros roedores en períodos    previos. 

Clínicamente se caracteriza por fiebre, cefalea y mialgias, de comienzo    brusco. Algunos casos presentan dolor abdominal, náuseas, vómitos    y diarrea, síntomas que a veces hacen sospechar abdomen agudo. El pródromo    febril, generalmente dura 3 a 4 días, pero puede ser hasta de 10 a 12    días5-10. Posteriormente,    aparece en forma abrupta tos y disnea (fase cardiopulmonar), con edema pulmonar    agudo no cardiogénico, acompañado de shock en los casos más    severos5. El edema pulmonar se desarrolla rápidamente,    generalmente en 1 a 2 horas6. Casi todos los casos    requieren suplemento de oxígeno y alrededor de un 70% ventilación    mecánica6. 

Se ha demostrado un aumento de la actividad de células T, particularmente    CD85-6. Se produce liberación    de citoquinas que actúan en el endotelio vascular, en la pared bronquial    y probablemente en el miocardio, desencadenando un aumento de la permeabilidad    capilar, falla cardíaca, shock y muerte5.  

En la fase cardiopulmonar, los exámenes de laboratorio que apoyan el    diagnóstico son: hemograma con hemoconcentración, leucocitosis,    neutrofilia, inmunoblastos y trombocitopenia; LDH, SGOT elevadas; sodio y albúmina    plasmáticos disminuidos; y tiempo parcial de tromboplastina prolongado1-3-4.    La Rx de tórax muestra inicialmente infiltrados intersticiales bilaterales    que progresan a infiltrados alveolares pudiendo aparecer derrame pleural9.    Los cambios en la Rx de tórax, característicamente progresan en    forma muy rápida, puede ser en horas, lo que debe hacer sospechar al    clínico la posibilidad de una infección por Hantavirus y buscar    dirigidamente los antecedentes epidemiológicos. 

Los exámenes específicos para el diagnóstico etiológico    se hacen por serología: determinación de Anticuerpos antivirus    Hanta (IgM, IgG), amplificación mediante transcriptasa reversa y reacción    de polimerasa en cadena (RT - PCR) e inmunohistoquímica en tejidos como    pulmón, hígado y riñón7-8.  

La mortalidad ha ido descendiendo con los años debido a una detección    precoz, manejo de estos pacientes en UCI con ventilación mecánica    y drogas vasoactivas. Se ha usado corticoides (Metilprednisolona)7-9,    con resultados aún inciertos. La Ribavirina se ha usado en la fase cardiopulmonar    y no ha demostrado efectividad significativa11.  

Aunque poco frecuente, el diagnóstico de «infección por    Hantavirus» debe considerarse en un paciente previamente sano que presenta    edema pulmonar o una neumopatía intersticial difusa y bilateral, de rápida    progresión. En estos casos, la Rx de tórax puede ser fundamental    en el diagnóstico de esta enfermedad.

En general no es necesario usar otros métodos de imágenes para    el diagnóstico. 

 