https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000100001
Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias: 75 años de historia

Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 5-7

EDITORIAL

 

Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias:  75 años de historia

 

Dr. Manuel Barros Monge 

Presidente Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias      Profesor Adjunto, Escuela          de Medicina, Universidad de Valparaíso

A fines de la década del 20,          las cifras de morbilidad y mortalidad por Tuberculosis en Chile eran pavorosas          y esta última era "una de las mayores del mundo"1.          Hasta 1929 la práctica del tratamiento de estos pacientes "había          quedado en manos de algunos médicos que con heroicos sacrificios          cuidaban a los tuberculosos y practicaban el neumotórax"2,          introducido en Chile 15 años antes por el Dr. Manuel Moreno3.          En esa época "los hospitales generales evitaban recibir enfermos          tuberculosos, y rara vez un paciente con esta enfermedad merecía          la distinción de ser llevado a una clase magistral o detener por          algunos minutos la atención del grupo que seguía al Profesor"2.          El Dr. Sótero del Río estimaba que en 1935 esta enfermedad          fue responsable de unas 15.000 muertes, con una tasa de 400 por 100.000          habitantes4. En ese año, él          consideró que las causas respiratorias representaron un 36% de          la mortalidad general del país, con más de 41.000 fallecidos.

Regresa a Chile en 1929, y es nombrado          Jefe de Sección del Hospital San José, por la Dirección          General de Beneficiencia. A partir de este momento se inició una          "revolución"2, que transforma          este antiguo hospital, que recibía algunos enfermos tuberculosos,          en un Servicio a la usanza de los que había observado en Europa,          entusiasmando a otros médicos en la especialización en Tisiología.          En poco tiempo logró que fuera dedicado exclusivamente a esta enfermedad,          transformando entonces el antiguo lazareto en un campo clínico          y una enfermedad hasta entonces despreciada por los médicos en          una fuente de ciencia e investigación. 

En forma paralela el Dr. Sótero          del Río se encontraba también en Europa, estudiando Anatomía          Patológica en la Universidad de Strasburgo, donde adquiere también          conocimientos en tisiología3. A su          regreso a Chile en 1929, se hace cargo de la Jefatura de Tisiología          de la Dirección General de Beneficiencia lo cual le permite unir          sus esfuerzos al Dr. Orrego, su ex-compañero de curso, en la creación          en Chile de la nueva especialidad. 

A partir de este momento, en que se          unen a su regreso a Chile quienes han sido considerados con justicia los          padres de la Especialidad en nuestro país3,          se funda la Sociedad Chilena de Tisiología, el 13 de Marzo de 1930.          Su primer directorio estuvo formado por los Drs. Héctor Orrego,          Sótero del Río, Armando Alonso, Rolando Castañón          y Manuel Sánchez. También participaron en la reunión          fundacional los Drs. Fernando Cruz, Félix Bulnes, Arturo Espina,          Max Vega, Salomón Margullis y Gonzalo Corbalán. 

En forma simultánea el Dr. Orrego          inicia cursos de formación para médicos, y se crea la Cátedra          de Tisiología con su nombramiento como Profesor Extraordinario          primero, y en 1934 como Profesor Titular. Mientras desarrolla una fructífera          labor asistencial y académica, formando los médicos que          luego se harán cargo de los pacientes en diversos lugares del país,          promueve también desde el inicio en la Sociedad de Tisiología,          la necesidad de contar con estudios de diferentes aspectos de la enfermedad,          y un número de camas suficientes para un adecuado tratamiento de          la Tuberculosis. En los años siguientes ambos objetivos se cumplen          plenamente, ya que la Sociedad mantiene reuniones periódicas, con          presentación de unos 40 trabajos clínicos al año,          y por otra parte comienza la construcción de modernos sanatorios          en las cercanías de Santiago4 (El Peral,          actual Sótero del Río6), en          Valparaíso y Putaendo. 

El Dr. Sótero del Río          fue nombrado Jefe de la Sección Broncopulmonares del Hospital Salvador,          y se hace también cargo de la Sociedad Constructora de Establecimientos          Hospitalarios. En 1935 fue          fundada la revista Aparato Respiratorio y Tuberculosis, y en el mismo          año el Dr. Sótero del Río asume el cargo de Director          General del Servicio de Beneficiencia y Asistencia Social y poco después,          en 1937, renuncia a la Jefatura en el Hospital del Salvador, para dedicarse          de lleno a una exitosa carrera política, que le permitiría          contribuir en forma decisiva al progreso de la Especialidad, y especialmente          al bienestar de los pacientes. El concurso por su cargo es ganado por          el Dr. Héctor Orrego, quien traslada entonces la Cátedra          de Tisiología a este hospital.  Otro aspecto primordial en el desarrollo          de la Medicina chilena en esa época lo constituyó la creación          de la ley de Medicina Preventiva, uno de los enormes aportes del Dr. Eduardo          Cruz Coke L. Esta ley, revolucionaria en su época, promovía          el examen periódico y sistemático para la detección          precoz de las enfermedades, entre ellas la Tuberculosis, como lo señaló          el propio autor en una sesión de la Sociedad de Tisiología5,          pero además extendía los controles a los familiares, y consideraba          un aporte económico que facilitara la recuperación del enfermo. Este primer período de la Sociedad          culmina con la introducción, a fines de la década del 40          de la estreptomicina, primer antibiótico que lograba la curación          de la Tuberculosis. Posteriormente la introducción del ácido          para aminosalicílico y de la "maravillosa realidad de la hidrazida          del ácido isonicotínico en 1952"2          contribuyeron al brusco descenso de la mortalidad por Tuberculosis, que          en pocos años pasó de 228 a 109 por 100.000, para continuar          descendiendo con rapidez en los años posteriores.  El siguiente período se caracteriza          por la introducción de estudios funcionales, y la mayor importancia          relativa de otras enfermedades respiratorias al disminuir la tuberculosis.          En forma paralela, se produjo el despegue de la cirugía torácica,          que aunque había presentado grandes progresos desde la década          de los 40, planteando soluciones quirúrgicas para enfermos tuberculosos,          como fue la introducción de la toracoplastía.  Es a partir de 1950 que los índices          de morbimortalidad quirúrgica comienzan a disminuir considerablemente,          de la mano del inicio de la evaluación funcional pulmonar6.          Como suelen ser las novedades en Medicina, algunos se entusiasmaron con          estos procedimientos, y muchos resistieron. El Dr. E. Motles, a su regreso          de EE.UU. instaló el primer laboratorio de función pulmonar          en el Sanatorio El Peral, y desde 1947 presentó trabajos en la          Sociedad analizando el impacto de diferentes patologías médicas,          así como distintas terapias quirúrgicas (toracoplastía,          frenoparálisis, lobectomías, etc). Poco después comenzaron          los estudios funcionales en el Hospital de la Universidad Católica          (Dr. E. Cruz), el Hospital del Salvador (Dr. H. Donoso) y el recientemente          inaugurado Hospital del Tórax (Dr. E. García Campos)3.          El entusiasmo de los médicos jóvenes por estas nuevas herramientas          permitió comprender con mayor precisión las enfermedades          que afectan el aparato respiratorio, y aprovechar el gran rendimiento          clínico que estas técnicas poseen. En esta época          comienzan también los estudios más acabados de las enfermedades          profesionales6, especialmente la silicosis          pulmonar, que tuvieron su gran promotor en el Dr. Hernán Oyanguren.           La inauguración en 1954 de nuevos          establecimientos, como el Hospital del Tórax "edificio moderno          y diseñado para llevar el desarrollo de la especialidad a nuevos          horizontes"1, y el Hospital San Juan de          Dios, fueron hitos en la modernización de la Tisiología          en su tránsito a la Neumotisiología. En el primer establecimiento          se instala la Cátedra del Profesor Héctor Orrego Puelma,          y en al segundo se traslada la Cátedra E. de Medicina del Profesor          Rodolfo Armas Cruz.  En esta etapa la Sociedad cambia de          nombre, siguiendo la dinámica que le imponen los nuevos conocimientos:          Sociedad Chilena de Tisiología y Enfermedades Broncopulmonares"          (1951), y luego Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis"          (1956)3. El Hospital Clínico de la          Universidad Católica es pionero en la integración de la          especialidad con la Medicina Interna, y destaca especialmente por el enfoque          fisiopatológico de las enfermedades respiratorias. En el Hospital          San Juan de Dios, el Servicio de Medicina, que gracias a la brillante          conducción del Profesor Armas alcanzará rápidamente          el sitial histórico que conocemos, recibe como becados a sus mejores          ex alumnos, iniciando el desarrollo de las subespecialidades. Entre ellos,          el Dr. Victorino Farga3 toma conciencia de          la enorme prevalencia de la patología respiratoria y la falta de          preocupación por ella. Como consecuencia viaja a formarse a Filadelfia,          regresando en 1957 para desarrollar la especialidad. Es seguido un año          después por el Dr. Edgardo Carrasco, quien se especializó          en Fisiopatología y Alergia respiratoria, en Boston, iniciando          a su regreso una pionera y fructífera labor, incentivando el interés          por esta nueva disciplina.  En el siguiente período se produce          la consolidación de la especialidad en su concepción actual.          Es claramente la continuación de la anterior, y en ella aparecen          ya los estudios más específicos tanto de fisiopatología          como de Alergia respiratoria. De igual manera, asistimos a los albores          de la especialidad en pediatría, tema que se desarrollará          en otro artículo, por la extensión e importancia que tiene. En esta época comienzan los estudios        de campo en tuberculosis, investigando de manera científica y operacional        la eficacia de diferentes esquemas, que permiten llevar el control del problema        de la tuberculosis a terrenos no sospechados previamente, acortando la duración        de la terapia y disminuyendo la tasa de abandonos. El pionero en este campo        fue el Profesor Victorino Farga, quien se trasladó al Hospital del        Tórax en 1966, al ganar por concurso la Cátedra de Tisiología,        que había dejado el Profesor Orrego al jubilar. A finales de esta        década presenciamos el nacimiento de las Unidades de Cuidados Intensivos        Respiratorios, primero en el Hospital Clínico de la Universidad Católica        y unos años después en el Hospital del Tórax.  El Dr. Carrasco permanece a cargo del          Centro de Enfermedades Broncopulmonares del Hospital San Juan de Dios,          creando una escuela rigurosa en que inician su formación muchos          médicos jóvenes3. En 1974 el          Hospital del Tórax se transforma en Instituto de Enfermedades Respiratorias          y Cirugía Torácica, y asume como su director el Dr. Edgardo          Carrasco, quien era Profesor Titular de Medicina. Desde este instituto          continúa su labor docente y crea en 1985 la revista Enfermedades          Respiratorias y Cirugía Torácica, que se transforma en 1987          en el órgano oficial de nuestra Sociedad. En 1990 cambia de nombre,          a la actual Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias7.           En las últimas décadas          a medida que se solucionan viejos problemas de salud, aparecen nuevos          desafíos: los efectos de la contaminación atmosférica8          en la salud de la población y las consecuencias del tabaquismo          lideran las preocupaciones.  Actualmente nos enfrentamos a estos          nuevos desafíos. En Chile, las enfermedades infecciosas respiratorias          constituyen la segunda causa de pérdida de años de vida          saludable en el país, y el Asma Bronquial la séptima9.          Las consecuencias del tabaquismo son la mayor carga de enfermedad en nuestro          país, y las cifras actuales demuestran que un 42% de la población          es fumadora y un 22% de los chilenos tiene síntomas respiratorios          crónicos10. Mientras en la lucha antituberculosa          hemos alcanzado el umbral de la fase de eliminación de la enfermedad,          y en los últimos años hemos asistido a una disminución          de la mortalidad por infecciones respiratorias bajas, es probable que          presenciemos en la próxima década un aumento de las enfermedades          crónicas no transmisibles, especialmente Cáncer Pulmonar          y EPOC.  Las profundas transformaciones demográficas          y sanitarias ocurridas en nuestro país han modificado las causas          de morbilidad y mortalidad. Nuestra Sociedad ha participado durante 75          años en la prevención y tratamiento de las enfermedades          respiratorias, y se encuentra preparada para continuar haciéndolo11.          Para ello la Comisión Científica se encuentra elaborando          el reglamento para nuevas becas de perfeccionamiento, han sido creados          fondos concursables para investigación en temas de ciencias biomédicas,          clínica y epidemiología y se han establecido estímulos          para la elaboración de proyectos multicéntricos. Por otra          parte, en los últimos tiempos nuestra Sociedad ha tenido una activa          participación en la elaboración de Guías Clínicas,          en conjunto con el Ministerio de Salud, y su Comisión Tabaco o          Salud ha liderado la participación de las Sociedades Científicas          en promover la ratificación en el Congreso del Convenio Marco para          el Control del Tabaco.  BIBLIOGRAFÍA           1 .- GARCÍA V R.          Crónica. Aparato Respiratorio y Tuberculosis 1953; 18: 315-20.           2 .- ORREGO H. Apuntes          sobre la historia de la Tuberculosis. Aparato Respiratorio y Tuberculosis          1957; 18: 61-77.  3.- MENA G. El tránsito          de la Tisiología a la especialidad actual en Chile. Enferm Respir          Cir Torác 1989: 5; 99-108.  4.- DEL RÍO G S.          La lucha antituberculosa. Aparato Respiratorio y Tuberculosis 1937; 2:          84-94.  5.- CRUZ COKE E. Medicina          preventiva en relación con tuberculosis. Aparato Respiratorio y          Tuberculosis 1938; 3: 113.  6.- MOTLES E. Evolución          de los conocimientos y conceptos fisiológicos, patológicos          y terapéuticos en relación al aparato respiratorio en los          últimos 50 años. Enf Respir Cir Torác 1990: 6; 91-7.           7.- OYARZÚN M. Evolución          de las revistas sobre enfermedades respiratorias y tuberculosis en Chile.          Rev Chilena Enf Respir 1996; 12: 103-16.  8.- OYARZÚN G M.          Ambiente y salud en Chile, relación presente-futuro. Rev Chilena          Enf Respir 1998; 14: 30-9.  9.- Ministerio de Salud.          Estudio de Carga de Enfermedad 1993. Informe Nº 4. Resumen Ejecutivo.          www.minsal.cl 10.- Encuesta Nacional          de Salud 2003. Ministerio de Salud. www.minsal.cl           11.- BARROS M. Desafíos          y oportunidades de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 7-8.  

Otro aspecto primordial en el desarrollo          de la Medicina chilena en esa época lo constituyó la creación          de la ley de Medicina Preventiva, uno de los enormes aportes del Dr. Eduardo          Cruz Coke L. Esta ley, revolucionaria en su época, promovía          el examen periódico y sistemático para la detección          precoz de las enfermedades, entre ellas la Tuberculosis, como lo señaló          el propio autor en una sesión de la Sociedad de Tisiología5,          pero además extendía los controles a los familiares, y consideraba          un aporte económico que facilitara la recuperación del enfermo.

Este primer período de la Sociedad          culmina con la introducción, a fines de la década del 40          de la estreptomicina, primer antibiótico que lograba la curación          de la Tuberculosis. Posteriormente la introducción del ácido          para aminosalicílico y de la "maravillosa realidad de la hidrazida          del ácido isonicotínico en 1952"2          contribuyeron al brusco descenso de la mortalidad por Tuberculosis, que          en pocos años pasó de 228 a 109 por 100.000, para continuar          descendiendo con rapidez en los años posteriores. 

El siguiente período se caracteriza          por la introducción de estudios funcionales, y la mayor importancia          relativa de otras enfermedades respiratorias al disminuir la tuberculosis.          En forma paralela, se produjo el despegue de la cirugía torácica,          que aunque había presentado grandes progresos desde la década          de los 40, planteando soluciones quirúrgicas para enfermos tuberculosos,          como fue la introducción de la toracoplastía. 

Es a partir de 1950 que los índices          de morbimortalidad quirúrgica comienzan a disminuir considerablemente,          de la mano del inicio de la evaluación funcional pulmonar6.          Como suelen ser las novedades en Medicina, algunos se entusiasmaron con          estos procedimientos, y muchos resistieron. El Dr. E. Motles, a su regreso          de EE.UU. instaló el primer laboratorio de función pulmonar          en el Sanatorio El Peral, y desde 1947 presentó trabajos en la          Sociedad analizando el impacto de diferentes patologías médicas,          así como distintas terapias quirúrgicas (toracoplastía,          frenoparálisis, lobectomías, etc). Poco después comenzaron          los estudios funcionales en el Hospital de la Universidad Católica          (Dr. E. Cruz), el Hospital del Salvador (Dr. H. Donoso) y el recientemente          inaugurado Hospital del Tórax (Dr. E. García Campos)3.          El entusiasmo de los médicos jóvenes por estas nuevas herramientas          permitió comprender con mayor precisión las enfermedades          que afectan el aparato respiratorio, y aprovechar el gran rendimiento          clínico que estas técnicas poseen. En esta época          comienzan también los estudios más acabados de las enfermedades          profesionales6, especialmente la silicosis          pulmonar, que tuvieron su gran promotor en el Dr. Hernán Oyanguren.          

La inauguración en 1954 de nuevos          establecimientos, como el Hospital del Tórax "edificio moderno          y diseñado para llevar el desarrollo de la especialidad a nuevos          horizontes"1, y el Hospital San Juan de          Dios, fueron hitos en la modernización de la Tisiología          en su tránsito a la Neumotisiología. En el primer establecimiento          se instala la Cátedra del Profesor Héctor Orrego Puelma,          y en al segundo se traslada la Cátedra E. de Medicina del Profesor          Rodolfo Armas Cruz. 

En esta etapa la Sociedad cambia de          nombre, siguiendo la dinámica que le imponen los nuevos conocimientos:          Sociedad Chilena de Tisiología y Enfermedades Broncopulmonares"          (1951), y luego Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis"          (1956)3. El Hospital Clínico de la          Universidad Católica es pionero en la integración de la          especialidad con la Medicina Interna, y destaca especialmente por el enfoque          fisiopatológico de las enfermedades respiratorias. En el Hospital          San Juan de Dios, el Servicio de Medicina, que gracias a la brillante          conducción del Profesor Armas alcanzará rápidamente          el sitial histórico que conocemos, recibe como becados a sus mejores          ex alumnos, iniciando el desarrollo de las subespecialidades. Entre ellos,          el Dr. Victorino Farga3 toma conciencia de          la enorme prevalencia de la patología respiratoria y la falta de          preocupación por ella. Como consecuencia viaja a formarse a Filadelfia,          regresando en 1957 para desarrollar la especialidad. Es seguido un año          después por el Dr. Edgardo Carrasco, quien se especializó          en Fisiopatología y Alergia respiratoria, en Boston, iniciando          a su regreso una pionera y fructífera labor, incentivando el interés          por esta nueva disciplina. 

En el siguiente período se produce          la consolidación de la especialidad en su concepción actual.          Es claramente la continuación de la anterior, y en ella aparecen          ya los estudios más específicos tanto de fisiopatología          como de Alergia respiratoria. De igual manera, asistimos a los albores          de la especialidad en pediatría, tema que se desarrollará          en otro artículo, por la extensión e importancia que tiene.

El Dr. Carrasco permanece a cargo del          Centro de Enfermedades Broncopulmonares del Hospital San Juan de Dios,          creando una escuela rigurosa en que inician su formación muchos          médicos jóvenes3. En 1974 el          Hospital del Tórax se transforma en Instituto de Enfermedades Respiratorias          y Cirugía Torácica, y asume como su director el Dr. Edgardo          Carrasco, quien era Profesor Titular de Medicina. Desde este instituto          continúa su labor docente y crea en 1985 la revista Enfermedades          Respiratorias y Cirugía Torácica, que se transforma en 1987          en el órgano oficial de nuestra Sociedad. En 1990 cambia de nombre,          a la actual Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias7.          

En las últimas décadas          a medida que se solucionan viejos problemas de salud, aparecen nuevos          desafíos: los efectos de la contaminación atmosférica8          en la salud de la población y las consecuencias del tabaquismo          lideran las preocupaciones. 

Actualmente nos enfrentamos a estos          nuevos desafíos. En Chile, las enfermedades infecciosas respiratorias          constituyen la segunda causa de pérdida de años de vida          saludable en el país, y el Asma Bronquial la séptima9.          Las consecuencias del tabaquismo son la mayor carga de enfermedad en nuestro          país, y las cifras actuales demuestran que un 42% de la población          es fumadora y un 22% de los chilenos tiene síntomas respiratorios          crónicos10. Mientras en la lucha antituberculosa          hemos alcanzado el umbral de la fase de eliminación de la enfermedad,          y en los últimos años hemos asistido a una disminución          de la mortalidad por infecciones respiratorias bajas, es probable que          presenciemos en la próxima década un aumento de las enfermedades          crónicas no transmisibles, especialmente Cáncer Pulmonar          y EPOC. 