https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482013000100011
Detección precoz del mesotelioma maligno

Rev Chil Enf Respir 2013; 29: 55-55

 

PANORAMA

Carta al editor:

Detección precoz del mesotelioma maligno

Santiago, 8 de noviembre, 2012

Sr. Editor:

A través de la presente le informo que en el número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias correspondiente al tercer trimestre del presente año, se omitió la afiliación de los autores de nuestro trabajo "Determinación de péptidos solubles relacionados a Mesotelina para la detección precoz de mesotelioma maligno" (Rev Chil Enf Respir 2012; 28 (3): 182-8) .

Este fue un estudio colaborativo entre diferentes Departamentos de la Universidad Católica y la Mutual de Seguridad de la C.Ch.C. por lo que me parece que es muy grave.

El trabajo fue presentado el año pasado en el Congreso de la SER y se envió un manuscrito para participar en el premio al mejor trabajo del Congreso antes de enviarse a la Revista. En todo momento la afiliación estaba clara. Adjunto manuscrito original enviado en marzo del presente año.

En algún momento de la revisión se omitió parte de ello. Admito mi responsabilidad en no percatarme de ello al realizar la corrección de las indicaciones de los revisores, pero estaba preocupado de las correcciones del texto, ya que asumía que todo el resto estaba claro para la edición del momento en que además se solicita la afiliación de los autores al presentar el manuscrito para revisión, junto a la firma de ellos.

Hemos desarrollado un trabajo conjunto en esta área y esta situación puede traer serios problemas para continuar con estudios colaborativos como el realizado.

Ruego a usted estudiar las medidas que puedan corregir este error.

Atentamente,

Dr. José Miguel Clavero

 

Nota del Editor: En relación a esta involuntaria omisión de una de las afiliaciones de los autores del artículo publicado por el Dr. José Miguel Clavero y colaboradores, se adoptaron las siguientes medidas remediales:

   a) En la versión electrónica del artículo publicada en el índice SciELO ya se ha corregido la omisión senalada.   b) En este número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias hemos publicado la carta aclaratoria del Dr. J. M. Clavero y por lo tanto el encabezamiento correcto de este artículo debe ser el siguiente:   Rev Chil Enf Respir 2012; 28 (3): 182-8. "Determinación de péptidos solubles relacionados a mesotelina para la detección precoz del mesotelioma maligno" Sandra Solari G*., Manuela Goycoolea M.*, Luis Villarroel D.**, Ilse Urzúa F.***, Teresa Beroiza W***., Francisca Ricci B. ***, María E. Solovera R.**** y José M. Clavero R.**** *         Departamento de Laboratorio Clínico, **Departamento de Salud Pública, y ****Sección de Cirugía de Tórax, Pontificia Universidad Católica de Chile y ***Subgerencia Medicina del Trabajo, Mutual de Seguridad C.Ch.C. 

Rev Chil Enf Respir 2012; 28 (3): 182-8.

"Determinación de péptidos solubles relacionados a mesotelina para la detección precoz del mesotelioma maligno"

Sandra Solari G*., Manuela Goycoolea M.*, Luis Villarroel D.**, Ilse Urzúa F.***, Teresa Beroiza W***., Francisca Ricci B. ***, María E. Solovera R.**** y José M. Clavero R.**** *         Departamento de Laboratorio Clínico, **Departamento de Salud Pública, y ****Sección de Cirugía de Tórax, Pontificia Universidad Católica de Chile y ***Subgerencia Medicina del Trabajo, Mutual de Seguridad C.Ch.C.