https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100008
Resumen de actividades del comité de tuberculosis. Región Metropolitana 2003



    SECCIÓN TUBERCULOSIS   VICTORINO FARGAS C.      Resumen de actividades del comité de tuberculosis.     Región Metropolitana 2003 CARLOS PEÑA M.*  MARZO     Georegionalización de la morbimortalidad por TBC. Dr. Sergio    Hormázabal, Encargado Atención Primaria del SEREMI y Sr. Carlos    Soto, Geógrafo del SEREMI.  Mediante el Programa ARCVIEW 3.1 se organiza la información de áreas    (v.gr. climatológicas), lineales (v.gr. calles) y puntos (casos). La    base de datos contiene planos cartográficos y admite el listado de pacientes    estandarizados (identificación, edad, género, domicilio, barrio    o sector). Los sectores a su vez se pueden subdividir en servicios de salud,    comunas y áreas de consultorios y se representan en el mapa correspondiente.   Esta representación de puntos permite observar la concentración    de casos y obtener la comparación histórica, lo que es muy útil    para la visión epidemiológica de los sectores de riesgo. Esto    se puede enriquecer con las variables de unidades vecinales y los datos CASEN    de extrema pobreza. El sistema es apto para ser extendido al resto del país    a través de una capacitación.  ABRIL  1) Programación 2003: Introducción de nuevos indicadores    para los programas de control de tuberculosis (pctb) locales. Drs. Manuel    Zúñiga y Carlos Peña.  Se discuten las mejores opciones de indicadores que permitan conocer con detalles    más precisos situaciones locales que no se aprecian dentro de los promedios    de los servicios. Entre las evaluaciones por consultorios se destacan:  a) localización de casos (promedio trimestral); b) Eficiencia de cohortes    locales, y c) comparación de casos según factores de riesgo (grupos    con mayor vulnerabilidad para TBC y peores resultados terapéuticos: inmunodeprimidos,    inmigrantes, ancianos, reclusos e indigentes).     2) Informe dots** de la oms en español y evaluación    del pctb, Chile 2002. Dr. Manuel Zúñiga.  Se destaca la situación de Chile con tasas inferiores a 24/100.000 en    2001 y su cercanía al cuadrante óptimo de la relación éxito    terapéutico versus proporción de detección de casos.   Se entrega información correspondiente a población chilena de    15.593.348 habitantes.  Casos totales de TBC: 2.992 (tasa: 19,2/100.000).  Casos de TBC pulmonar bacilifera: 1.386 (tasa: 8,9 /100.000)       Resultados terapéuticos  %   Altas inactivos     84,5    Abandonos    6,1    Fallecidos    6,9      Fracasos  0,2      Traslados  2,3       3) Visión de la tbc. En recintos penales de la Región Metropolitana.    Dr. Juan Carrillo. Hospital Penitenciario (CDP, Santiago Sur).  Se muestran registros de incidencia de TBC desde 1998 en los recintos penales    de la Región Metropolitana. Se aprecia una mucho mayor incidencia en    este grupo humano.       Años Pobl. Penal           Adultos  Casos Tbc Tasas Tbc           x 10-5    1998 09.880 19 192,3   1999 10.791 13 120,5   2000 11.714 16 136,6   2001 12.149 27 222,2   Se destaca la necesidad de mantener y reforzar las actividades del PCTB en    los recintos penales.  MAYO  Análisis de la tbc en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente    (SSMSO). Dr. Fernando Tabilo, Jefe PCTB, SSMSO.  Se entrega una visión en profundidad del comportamiento de la TBC a    través del análisis de indicadores que llevan la información    a nivel comunal y de consultorios.  Indices descriptores de la TBC en SSMSO y variables asociadas:    Población 1.414.866 habitantes               Pobreza (%) 20,4     Indigencia (%) 5,9     Desempleo (%) 11,9   Tasa de TBC 2002 [BK (+)]: 12,7 /100.000  En las megacomunas (La Florida: 10,9/ 100.000 y Puente Alto 12,5 /100.000)    que bordean los 900.000 habitantes las tasas de TBC BK (+) no tienen la magnitud    de las áreas problema como La Granja (15,3/100.000) y San Ramón    (14,7/100.000).  En todas las comunas se aprecia un descenso en la incidencia de la TBC, pero    se destaca que están apareciendo más casos en adultos mayores.    Se analiza en detalle la situación de cada consultorio.  JUNIO  Tbc en grupos de riesgo: Experiencia del ssm central. Dr. Carlos Peña    y enfermera Sra. Zulema Torres.  Se muestra la evolución que ha tenido la TBC en el SSMC en los últimos    5 años y se analiza la participación creciente de grupos de riesgo    (grupos más vulnerables a la enfermedad): casos originados en la Penitenciaría    y en indigentes, la mayoría huéspedes transitorios del Hogar de    Cristo, ambos recintos pertenecientes a la comuna de Estación Central.   El problema radica en lo difícil que es enfrentar estos casos y en los    deficientes resultados terapéuticos, con gran porcentaje de abandonos.   Se requiere aumentar las actividades asociadas a una fuerte red social y una    óptima coordinación entre estos centros, el PCTB, el Instituto    Nacional del Tórax y el Sanatorio San José de Maipo.    JULIO    1) TBC en reclusos. Dr. Carlos Peña y enfermera Sra. Zulema Torres.   Complementando informaciones previas se destaca el desarrollo que ha alcanzado    un PCTB intracarcelario con personal capacitado que se constituirá en    un centro de referencia nacional para TBC de todo el sistema carcelario.      2) Informe sobre la tendencia de la tbc en Chile. Dr. Manuel Zúñiga.   Se destaca la tendencia descendente de la TBC en Chile en los años precedentes,    pero es preocupante la detención de esta tendencia y su posterior estancamiento    a partir del año 2000, habiéndose generado 270 casos más    de los esperados en 2002.  Esta situación crea preocupación ya que los servicios que han    incrementado los casos corresponden a servicios con equipo incompleto de control    de la TBC (médico y/o enfermera). Se señala entre ellos a la V    y VIII Regiones.       Año Casos TBC           Totales  Tasa /100.000 I. pesquisa             1998     3.668  24,7 45,7   1999 3.420     22,8  40,0      2000  3.021 19,9 36,9      2001  3.120 20,3 31,9   2002 3.016     19,4  ND     Se reitera la necesidad de mantener los equipos intermedios completos con asignaciones    de horas adecuadas (médico con un horario mínimo de 22 horas semanales,    para actividades del Programa y como referente clínico).    3) Varios   Se propone realizar un análisis de las recaídas (200 casos en    Chile entre el 2000 y 2001) a fin de determinar los factores relacionados con    ellas (extensión lesional, demora en la negativización e incumplimiento    del DOTS, entre otros).  AGOSTO  1) Modificaciones terapéuticas de la TBC. Dr. Victorino Farga.   Se discuten los informes de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y del    Manual OMS de TBC (2003). En una síntesis muy apretada se destaca lo    siguiente:  a) Se ha observado que los enfermos con tuberculosis cavitarias que siguen    teniendo cultivos positivos al segundo mes de tratamiento, con el actual esquema    de 6 meses, recaen en una alta proporción (21%). Por esto la recomendación    actual es de prolongar en estos casos la segunda fase a 7 meses, con un total    de terapia de 9 meses.  b) En los enfermos antes tratados (recaídas y abandonos), recomiendan  emplear el mismo esquema primario pero prolongado a 9 meses, pero esto sólo  en las poblaciones en las que la resistencia inicial a isoniazida sea inferior  al 4%. Como en Chile es superior a esa cifra, debemos mantener el esquema actual:  (1HRZES / 1 HRZE /7 H2R2E2).       c) Los enfermos multi-resistentes (resistentes por lo menos a Isoniazida y    Rifampicina), generalmente conservan sensibilidad a la Pirazinamida (Z) y Etambutol    (E), que usaron sólo en la primera fase inicial, por lo cual se debe    mantener el esquema actualmente en uso: Kanamicina (K), Etionamida (Et), Ciprofloxacino    (CP), Etambutol, y Pirazinamida (Z) diarios, con una duración total de    18-24 meses (3KEtCPxZE/15EthCPxZ).  d) En los pacientes más crónicos, generalmente multi-poli-resistentes    (es decir, resistentes a múltiples drogas) el tratamiento debe basarse    en los estudios de sensibilidad, los que deben ser conocidos prontamente. Para    estos y muchos otros casos deben emplearse las técnicas diagnósticas    modernas que permiten obtener en forma rápida y automatizada el aislamiento    y conocer la susceptibilidad de micobacterias, como el "BACTEC", que    utiliza sustancias radiactivas o el "MGIT" que usa materiales fluorescentes.    Este último método ya está siendo validado en el Instituto    de Salud Pública y permite conocer la susceptibilidad a las drogas en    14 días.  e) Próximamente el Comité de Tratamiento del MINSAL deberá    abocarse a revisar y poner al día todos los esquemas de tratamiento de    la tuberculosis actualmente en uso en Chile.    2) Evaluación del seminario nacional de tbc 2003. Dr. Manuel    Zúñiga.  Los hechos más relevantes de la evaluación fueron:  a) Detención del descenso de la incidencia de la tuberculosis y situación    estacionaria en 2001-2002.  b) Los casos esperados para el 2003 eran 2.676, con una tasa de 17,1/100.000)    y, en cambio, se informaron 3.016 (tasa: 19,4 /100.000).  c) Localización de casos en 2003: baciloscopías de diagnóstico    = 313.471; baciloscopías por caso diagnosticado = 224; cultivos = 183.573.   d) Los servicios con aumento en el número de casos son los que presentan    equipos de control de la TBC incompletos.  e) Sólo 11 servicios del país redujeron el número de casos.   f) Se deben considerar como prioritarios los servicios más alejados de  la meta de eliminación y los que han incrementado su número de casos  (Arica, Atacama, Viña del Mar, O'Higgins, Maule, Ñuble, Concepción,  Arauco, Talcahuano, Bío-Bío, Araucanía, Valdivia, Osorno,  Magallanes, SSMOriente y SSMNorte).         3) Reacciones adversas a fármacos antituberculosos de primera línea.    Dr. Carlos Peña.  Se analiza la experiencia publicada por Yee y colaboradores de Montreal, Canadá2.    Se revisaron 408 casos de tuberculosis tratados consecutivamente para pesquisar    reacciones adversas (mayores) a medicamentos (RAM), que son aquellas    que obligan a discontinuar el tratamiento o a hospitalizar. Se detectaron 37    RAM mayores (9%).  Los factores asociados a mayor incidencia de RAM mayores fueron: sexo femenino,    edad superior a 60 años, procedencia asiática y VIH+.   La hepatitis estuvo presente en 12 casos y la alergia cutánea o fiebre    por droga en 21 casos.  La hepatotoxicidad y alergia cutánea correspondieron con mayor frecuencia    a la Pirazinamida (10 de 12 hepatitis y 9 de 21 alergias). No se detectó    hepatitis por Rifampicina. La intolerancia digestiva apareció en 11 casos;    toxicidad visual en un caso y artralgias en otro. Por lo cual ante una hepatitis    por droga se debería suspender la Pirazinamida y conservar la Rifampicina.   Las RAM mayores tuvieron una incidencia por 100 personas/mes de exposición:    1,48 para Pirazinamida, 0,49 para isoniacida, 0,43 para Rifampicina y 0,07 para    Etambutol.  SEPTIEMBRE  Hospitalización por tbc en el Instituto Nacional del Tórax.    Dr. Pablo Marcone.  El Instituto Nacional del Tórax (INT) dispone de dos salas para hospitalización    de tuberculosos (8 camas de hombres y 4 camas de mujeres).  Se realizó auditoria de 22 hospitalizados por TBC (correspondientes    al 18,5% de las hospitalizaciones por todas las causas). El promedio de edad    fue 49,8 años con un rango de 24 - 87 años, el promedio de estadía    fue de 71,7 días con un rango de 18 - 367 días.  El servicio de procedencia más frecuente es el Metropolitano Central    con 10 pacientes (5 del Hogar de Cristo, uno de la Penitenciaría y 4    desde sus domicilios). El resto de Región Metropolitana contribuye con    9 casos y de otras  regiones hubo sólo dos casos (Coquimbo y Osorno).      El 63% son casos nuevos y el 37% antes tratados, de los cuales 3 se    debieron a abandono, 3 a recaída y dos a fracasos bacteriológicos.   OCTUBRE  Análisis de los laboratorios de tuberculosis: Contribución    de los sistemas privados y publicos. Sra. Rosario Lepe. Sección Micobacterias,    Instituto de Salud Pública (ISP).  El grado de información que obtiene el ISP desde los laboratorios privados    es insuficiente; sólo respondió el 39,4% de los 220 laboratorios    privados que existen.  En la Región Metropolitana hay 22 laboratorios públicos y 26    privados que realizan baciloscopias, así como 8 públicos y 19    privados que efectúan cultivos de bacilo de Koch.  El Servicio Metropolitano Oriente es el que tiene más laboratorios privados    (14 hacen baciloscopías y 12 cultivos); en cambio, el Sur Oriente y Occidente    no tienen laboratorios privados de tuberculosis.  En la Región Metropolitana los laboratorios públicos realizaron    120.795 baciloscopías y 74.752 cultivos, mientras que los privados efectuaron    9.877 baciloscopías y 5.505 cultivos el año 2002. La positividad    de la baciloscopía es mayor en los laboratorios privados (1,68%) que    en los públicos (0,88%) probablemente por la mayor selección de    pacientes y porque en ellos no se efectúa tamizaje del enfermo sintomático    respiratorio.  El control de calidad de los laboratorios muestra una proporción de    discordancia para falsos negativos de 0,1% en los laboratorios públicos    y de 0,13% para los privados y de discordancia para falsos positivos de 0% en    los laboratorios públicos y 3,16% en los privados. Esto significó    23 casos sobrediagnosticados en el área privada en 2002, lo que se debe    netamente a falta de capacitación del personal de dichos laboratorios.   NOVIEMBRE  Estudio de contactos infantiles de TBC. Dr. Carlos Casar. Hospital Roberto    del Río.  Se analizaron dos períodos, 1998 y 2002.  En 1998 no se detectaron casos de tuberculosis mediante el estudio de contactos;    en 2002 se encontraron dos casos correspondientes a espina ventosa y primoinfección    simple respectivamente.   El tiempo que dista entre el diagnóstico del caso índice y la    evaluación pediátrica fue de alrededor de un mes.  Resultados generales de la quimioprofilaxis con isoniacida: Duración    promedio 4,5 meses, con 3 controles por caso. Alta de la quimioprofilaxis 62%    (78 casos) en 1998 y 69% (89 casos) en 2002.  Esta actividad deberá perfeccionarse en todos los servicios del país    como medio de prevención de la tuberculosis en los niños y deberá    ser evaluada en los Seminarios Nacionales de los equipos de control de    la TBC.  DICIEMBRE  Homenaje al Dr. Pedro Valenzuela Hiriart en el Instituto de Salud Pública.    Drs. Manuel Zúñiga y Alvaro Yáñez, Sra. Rosario    Lepe y Sra. Marcia Valenzuela S., hija mayor del Dr. Valenzuela.  En una emotiva ceremonia realizada el 11 de diciembre de 2003, se expusieron    los grandes aportes del Dr. Pedro Valenzuela al Control de la Tuberculosis en    Chile y América Latina y sus extraordinarias condiciones profesionales    y humanas3.  Se descubrió, en presencia de autoridades del MINSAL, de la OPS, del    ISP y de antiguos colaboradores, amigos y familiares del Dr. Valenzuela, una    placa conmemorativa con motivo de la inauguración de la nueva Sección    del Laboratorio de Microbiología de la TBC, en el cual trabajó    el Dr. Valenzuela por muchos años.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Farga V. Control de la tuberculosis: Definiciones internacionales    revisadas. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 53-6.         [ Links ]2.- Yee D, Valiquette Ch, Pelletier M, Parisien I, Rocher I,    Menzies D. Incidence of serious side effects from first line antituberculosis    drugs among patients treated for active tuberculosis. Am J Resp Crit Care Med    2003; 167: 1472-77.         [ Links ]3.- Semblanza del Dr. Pedro Valenzuela Hiriart (1927-2003).    Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 195.         [ Links ]* Servicio de Salud Metropolitano Central.  ** DOTS: Directly observed treatment shortcourse (tratamiento    directamente observado de corta duración)1.  

 Resumen de actividades del comité de tuberculosis.     Región Metropolitana 2003 CARLOS PEÑA M.*  MARZO     Georegionalización de la morbimortalidad por TBC. Dr. Sergio    Hormázabal, Encargado Atención Primaria del SEREMI y Sr. Carlos    Soto, Geógrafo del SEREMI.  Mediante el Programa ARCVIEW 3.1 se organiza la información de áreas    (v.gr. climatológicas), lineales (v.gr. calles) y puntos (casos). La    base de datos contiene planos cartográficos y admite el listado de pacientes    estandarizados (identificación, edad, género, domicilio, barrio    o sector). Los sectores a su vez se pueden subdividir en servicios de salud,    comunas y áreas de consultorios y se representan en el mapa correspondiente.   Esta representación de puntos permite observar la concentración    de casos y obtener la comparación histórica, lo que es muy útil    para la visión epidemiológica de los sectores de riesgo. Esto    se puede enriquecer con las variables de unidades vecinales y los datos CASEN    de extrema pobreza. El sistema es apto para ser extendido al resto del país    a través de una capacitación.  ABRIL  1) Programación 2003: Introducción de nuevos indicadores    para los programas de control de tuberculosis (pctb) locales. Drs. Manuel    Zúñiga y Carlos Peña.  Se discuten las mejores opciones de indicadores que permitan conocer con detalles    más precisos situaciones locales que no se aprecian dentro de los promedios    de los servicios. Entre las evaluaciones por consultorios se destacan:  a) localización de casos (promedio trimestral); b) Eficiencia de cohortes    locales, y c) comparación de casos según factores de riesgo (grupos    con mayor vulnerabilidad para TBC y peores resultados terapéuticos: inmunodeprimidos,    inmigrantes, ancianos, reclusos e indigentes).     2) Informe dots** de la oms en español y evaluación    del pctb, Chile 2002. Dr. Manuel Zúñiga.  Se destaca la situación de Chile con tasas inferiores a 24/100.000 en    2001 y su cercanía al cuadrante óptimo de la relación éxito    terapéutico versus proporción de detección de casos.   Se entrega información correspondiente a población chilena de    15.593.348 habitantes.  Casos totales de TBC: 2.992 (tasa: 19,2/100.000).  Casos de TBC pulmonar bacilifera: 1.386 (tasa: 8,9 /100.000)       Resultados terapéuticos  %   Altas inactivos     84,5    Abandonos    6,1    Fallecidos    6,9      Fracasos  0,2      Traslados  2,3       3) Visión de la tbc. En recintos penales de la Región Metropolitana.    Dr. Juan Carrillo. Hospital Penitenciario (CDP, Santiago Sur).  Se muestran registros de incidencia de TBC desde 1998 en los recintos penales    de la Región Metropolitana. Se aprecia una mucho mayor incidencia en    este grupo humano.       Años Pobl. Penal           Adultos  Casos Tbc Tasas Tbc           x 10-5    1998 09.880 19 192,3   1999 10.791 13 120,5   2000 11.714 16 136,6   2001 12.149 27 222,2   Se destaca la necesidad de mantener y reforzar las actividades del PCTB en    los recintos penales.  MAYO  Análisis de la tbc en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente    (SSMSO). Dr. Fernando Tabilo, Jefe PCTB, SSMSO.  Se entrega una visión en profundidad del comportamiento de la TBC a    través del análisis de indicadores que llevan la información    a nivel comunal y de consultorios.  Indices descriptores de la TBC en SSMSO y variables asociadas:    Población 1.414.866 habitantes               Pobreza (%) 20,4     Indigencia (%) 5,9     Desempleo (%) 11,9   Tasa de TBC 2002 [BK (+)]: 12,7 /100.000  En las megacomunas (La Florida: 10,9/ 100.000 y Puente Alto 12,5 /100.000)    que bordean los 900.000 habitantes las tasas de TBC BK (+) no tienen la magnitud    de las áreas problema como La Granja (15,3/100.000) y San Ramón    (14,7/100.000).  En todas las comunas se aprecia un descenso en la incidencia de la TBC, pero    se destaca que están apareciendo más casos en adultos mayores.    Se analiza en detalle la situación de cada consultorio.  JUNIO  Tbc en grupos de riesgo: Experiencia del ssm central. Dr. Carlos Peña    y enfermera Sra. Zulema Torres.  Se muestra la evolución que ha tenido la TBC en el SSMC en los últimos    5 años y se analiza la participación creciente de grupos de riesgo    (grupos más vulnerables a la enfermedad): casos originados en la Penitenciaría    y en indigentes, la mayoría huéspedes transitorios del Hogar de    Cristo, ambos recintos pertenecientes a la comuna de Estación Central.   El problema radica en lo difícil que es enfrentar estos casos y en los    deficientes resultados terapéuticos, con gran porcentaje de abandonos.   Se requiere aumentar las actividades asociadas a una fuerte red social y una    óptima coordinación entre estos centros, el PCTB, el Instituto    Nacional del Tórax y el Sanatorio San José de Maipo.    JULIO    1) TBC en reclusos. Dr. Carlos Peña y enfermera Sra. Zulema Torres.   Complementando informaciones previas se destaca el desarrollo que ha alcanzado    un PCTB intracarcelario con personal capacitado que se constituirá en    un centro de referencia nacional para TBC de todo el sistema carcelario.      2) Informe sobre la tendencia de la tbc en Chile. Dr. Manuel Zúñiga.   Se destaca la tendencia descendente de la TBC en Chile en los años precedentes,    pero es preocupante la detención de esta tendencia y su posterior estancamiento    a partir del año 2000, habiéndose generado 270 casos más    de los esperados en 2002.  Esta situación crea preocupación ya que los servicios que han    incrementado los casos corresponden a servicios con equipo incompleto de control    de la TBC (médico y/o enfermera). Se señala entre ellos a la V    y VIII Regiones.       Año Casos TBC           Totales  Tasa /100.000 I. pesquisa             1998     3.668  24,7 45,7   1999 3.420     22,8  40,0      2000  3.021 19,9 36,9      2001  3.120 20,3 31,9   2002 3.016     19,4  ND     Se reitera la necesidad de mantener los equipos intermedios completos con asignaciones    de horas adecuadas (médico con un horario mínimo de 22 horas semanales,    para actividades del Programa y como referente clínico).    3) Varios   Se propone realizar un análisis de las recaídas (200 casos en    Chile entre el 2000 y 2001) a fin de determinar los factores relacionados con    ellas (extensión lesional, demora en la negativización e incumplimiento    del DOTS, entre otros).  AGOSTO  1) Modificaciones terapéuticas de la TBC. Dr. Victorino Farga.   Se discuten los informes de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y del    Manual OMS de TBC (2003). En una síntesis muy apretada se destaca lo    siguiente:  a) Se ha observado que los enfermos con tuberculosis cavitarias que siguen    teniendo cultivos positivos al segundo mes de tratamiento, con el actual esquema    de 6 meses, recaen en una alta proporción (21%). Por esto la recomendación    actual es de prolongar en estos casos la segunda fase a 7 meses, con un total    de terapia de 9 meses.  b) En los enfermos antes tratados (recaídas y abandonos), recomiendan  emplear el mismo esquema primario pero prolongado a 9 meses, pero esto sólo  en las poblaciones en las que la resistencia inicial a isoniazida sea inferior  al 4%. Como en Chile es superior a esa cifra, debemos mantener el esquema actual:  (1HRZES / 1 HRZE /7 H2R2E2).       c) Los enfermos multi-resistentes (resistentes por lo menos a Isoniazida y    Rifampicina), generalmente conservan sensibilidad a la Pirazinamida (Z) y Etambutol    (E), que usaron sólo en la primera fase inicial, por lo cual se debe    mantener el esquema actualmente en uso: Kanamicina (K), Etionamida (Et), Ciprofloxacino    (CP), Etambutol, y Pirazinamida (Z) diarios, con una duración total de    18-24 meses (3KEtCPxZE/15EthCPxZ).  d) En los pacientes más crónicos, generalmente multi-poli-resistentes    (es decir, resistentes a múltiples drogas) el tratamiento debe basarse    en los estudios de sensibilidad, los que deben ser conocidos prontamente. Para    estos y muchos otros casos deben emplearse las técnicas diagnósticas    modernas que permiten obtener en forma rápida y automatizada el aislamiento    y conocer la susceptibilidad de micobacterias, como el "BACTEC", que    utiliza sustancias radiactivas o el "MGIT" que usa materiales fluorescentes.    Este último método ya está siendo validado en el Instituto    de Salud Pública y permite conocer la susceptibilidad a las drogas en    14 días.  e) Próximamente el Comité de Tratamiento del MINSAL deberá    abocarse a revisar y poner al día todos los esquemas de tratamiento de    la tuberculosis actualmente en uso en Chile.    2) Evaluación del seminario nacional de tbc 2003. Dr. Manuel    Zúñiga.  Los hechos más relevantes de la evaluación fueron:  a) Detención del descenso de la incidencia de la tuberculosis y situación    estacionaria en 2001-2002.  b) Los casos esperados para el 2003 eran 2.676, con una tasa de 17,1/100.000)    y, en cambio, se informaron 3.016 (tasa: 19,4 /100.000).  c) Localización de casos en 2003: baciloscopías de diagnóstico    = 313.471; baciloscopías por caso diagnosticado = 224; cultivos = 183.573.   d) Los servicios con aumento en el número de casos son los que presentan    equipos de control de la TBC incompletos.  e) Sólo 11 servicios del país redujeron el número de casos.   f) Se deben considerar como prioritarios los servicios más alejados de  la meta de eliminación y los que han incrementado su número de casos  (Arica, Atacama, Viña del Mar, O'Higgins, Maule, Ñuble, Concepción,  Arauco, Talcahuano, Bío-Bío, Araucanía, Valdivia, Osorno,  Magallanes, SSMOriente y SSMNorte).         3) Reacciones adversas a fármacos antituberculosos de primera línea.    Dr. Carlos Peña.  Se analiza la experiencia publicada por Yee y colaboradores de Montreal, Canadá2.    Se revisaron 408 casos de tuberculosis tratados consecutivamente para pesquisar    reacciones adversas (mayores) a medicamentos (RAM), que son aquellas    que obligan a discontinuar el tratamiento o a hospitalizar. Se detectaron 37    RAM mayores (9%).  Los factores asociados a mayor incidencia de RAM mayores fueron: sexo femenino,    edad superior a 60 años, procedencia asiática y VIH+.   La hepatitis estuvo presente en 12 casos y la alergia cutánea o fiebre    por droga en 21 casos.  La hepatotoxicidad y alergia cutánea correspondieron con mayor frecuencia    a la Pirazinamida (10 de 12 hepatitis y 9 de 21 alergias). No se detectó    hepatitis por Rifampicina. La intolerancia digestiva apareció en 11 casos;    toxicidad visual en un caso y artralgias en otro. Por lo cual ante una hepatitis    por droga se debería suspender la Pirazinamida y conservar la Rifampicina.   Las RAM mayores tuvieron una incidencia por 100 personas/mes de exposición:    1,48 para Pirazinamida, 0,49 para isoniacida, 0,43 para Rifampicina y 0,07 para    Etambutol.  SEPTIEMBRE  Hospitalización por tbc en el Instituto Nacional del Tórax.    Dr. Pablo Marcone.  El Instituto Nacional del Tórax (INT) dispone de dos salas para hospitalización    de tuberculosos (8 camas de hombres y 4 camas de mujeres).  Se realizó auditoria de 22 hospitalizados por TBC (correspondientes    al 18,5% de las hospitalizaciones por todas las causas). El promedio de edad    fue 49,8 años con un rango de 24 - 87 años, el promedio de estadía    fue de 71,7 días con un rango de 18 - 367 días.  El servicio de procedencia más frecuente es el Metropolitano Central    con 10 pacientes (5 del Hogar de Cristo, uno de la Penitenciaría y 4    desde sus domicilios). El resto de Región Metropolitana contribuye con    9 casos y de otras  regiones hubo sólo dos casos (Coquimbo y Osorno).      El 63% son casos nuevos y el 37% antes tratados, de los cuales 3 se    debieron a abandono, 3 a recaída y dos a fracasos bacteriológicos.   OCTUBRE  Análisis de los laboratorios de tuberculosis: Contribución    de los sistemas privados y publicos. Sra. Rosario Lepe. Sección Micobacterias,    Instituto de Salud Pública (ISP).  El grado de información que obtiene el ISP desde los laboratorios privados    es insuficiente; sólo respondió el 39,4% de los 220 laboratorios    privados que existen.  En la Región Metropolitana hay 22 laboratorios públicos y 26    privados que realizan baciloscopias, así como 8 públicos y 19    privados que efectúan cultivos de bacilo de Koch.  El Servicio Metropolitano Oriente es el que tiene más laboratorios privados    (14 hacen baciloscopías y 12 cultivos); en cambio, el Sur Oriente y Occidente    no tienen laboratorios privados de tuberculosis.  En la Región Metropolitana los laboratorios públicos realizaron    120.795 baciloscopías y 74.752 cultivos, mientras que los privados efectuaron    9.877 baciloscopías y 5.505 cultivos el año 2002. La positividad    de la baciloscopía es mayor en los laboratorios privados (1,68%) que    en los públicos (0,88%) probablemente por la mayor selección de    pacientes y porque en ellos no se efectúa tamizaje del enfermo sintomático    respiratorio.  El control de calidad de los laboratorios muestra una proporción de    discordancia para falsos negativos de 0,1% en los laboratorios públicos    y de 0,13% para los privados y de discordancia para falsos positivos de 0% en    los laboratorios públicos y 3,16% en los privados. Esto significó    23 casos sobrediagnosticados en el área privada en 2002, lo que se debe    netamente a falta de capacitación del personal de dichos laboratorios.   NOVIEMBRE  Estudio de contactos infantiles de TBC. Dr. Carlos Casar. Hospital Roberto    del Río.  Se analizaron dos períodos, 1998 y 2002.  En 1998 no se detectaron casos de tuberculosis mediante el estudio de contactos;    en 2002 se encontraron dos casos correspondientes a espina ventosa y primoinfección    simple respectivamente.   El tiempo que dista entre el diagnóstico del caso índice y la    evaluación pediátrica fue de alrededor de un mes.  Resultados generales de la quimioprofilaxis con isoniacida: Duración    promedio 4,5 meses, con 3 controles por caso. Alta de la quimioprofilaxis 62%    (78 casos) en 1998 y 69% (89 casos) en 2002.  Esta actividad deberá perfeccionarse en todos los servicios del país    como medio de prevención de la tuberculosis en los niños y deberá    ser evaluada en los Seminarios Nacionales de los equipos de control de    la TBC.  DICIEMBRE  Homenaje al Dr. Pedro Valenzuela Hiriart en el Instituto de Salud Pública.    Drs. Manuel Zúñiga y Alvaro Yáñez, Sra. Rosario    Lepe y Sra. Marcia Valenzuela S., hija mayor del Dr. Valenzuela.  En una emotiva ceremonia realizada el 11 de diciembre de 2003, se expusieron    los grandes aportes del Dr. Pedro Valenzuela al Control de la Tuberculosis en    Chile y América Latina y sus extraordinarias condiciones profesionales    y humanas3.  Se descubrió, en presencia de autoridades del MINSAL, de la OPS, del    ISP y de antiguos colaboradores, amigos y familiares del Dr. Valenzuela, una    placa conmemorativa con motivo de la inauguración de la nueva Sección    del Laboratorio de Microbiología de la TBC, en el cual trabajó    el Dr. Valenzuela por muchos años.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Farga V. Control de la tuberculosis: Definiciones internacionales    revisadas. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 53-6.         [ Links ]2.- Yee D, Valiquette Ch, Pelletier M, Parisien I, Rocher I,    Menzies D. Incidence of serious side effects from first line antituberculosis    drugs among patients treated for active tuberculosis. Am J Resp Crit Care Med    2003; 167: 1472-77.         [ Links ]3.- Semblanza del Dr. Pedro Valenzuela Hiriart (1927-2003).    Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 195.         [ Links ]* Servicio de Salud Metropolitano Central.  ** DOTS: Directly observed treatment shortcourse (tratamiento    directamente observado de corta duración)1.  

CARLOS PEÑA M.* 



 

Georegionalización de la morbimortalidad por TBC. Dr. Sergio    Hormázabal, Encargado Atención Primaria del SEREMI y Sr. Carlos    Soto, Geógrafo del SEREMI. 

Mediante el Programa ARCVIEW 3.1 se organiza la información de áreas    (v.gr. climatológicas), lineales (v.gr. calles) y puntos (casos). La    base de datos contiene planos cartográficos y admite el listado de pacientes    estandarizados (identificación, edad, género, domicilio, barrio    o sector). Los sectores a su vez se pueden subdividir en servicios de salud,    comunas y áreas de consultorios y se representan en el mapa correspondiente.  

Esta representación de puntos permite observar la concentración    de casos y obtener la comparación histórica, lo que es muy útil    para la visión epidemiológica de los sectores de riesgo. Esto    se puede enriquecer con las variables de unidades vecinales y los datos CASEN    de extrema pobreza. El sistema es apto para ser extendido al resto del país    a través de una capacitación. 

ABRIL 

1) Programación 2003: Introducción de nuevos indicadores    para los programas de control de tuberculosis (pctb) locales. Drs. Manuel    Zúñiga y Carlos Peña. 

Se discuten las mejores opciones de indicadores que permitan conocer con detalles    más precisos situaciones locales que no se aprecian dentro de los promedios    de los servicios. Entre las evaluaciones por consultorios se destacan: 

a) localización de casos (promedio trimestral); b) Eficiencia de cohortes    locales, y c) comparación de casos según factores de riesgo (grupos    con mayor vulnerabilidad para TBC y peores resultados terapéuticos: inmunodeprimidos,    inmigrantes, ancianos, reclusos e indigentes). 



 

2) Informe dots** de la oms en español y evaluación    del pctb, Chile 2002. Dr. Manuel Zúñiga. 

Se destaca la situación de Chile con tasas inferiores a 24/100.000 en    2001 y su cercanía al cuadrante óptimo de la relación éxito    terapéutico versus proporción de detección de casos.  

Se entrega información correspondiente a población chilena de    15.593.348 habitantes. 

Casos totales de TBC: 2.992 (tasa: 19,2/100.000). 

Casos de TBC pulmonar bacilifera: 1.386 (tasa: 8,9 /100.000) 

 

Resultados terapéuticos

 

 84,5



 6,1



 6,9



Fracasos

 

Traslados

 

 

3) Visión de la tbc. En recintos penales de la Región Metropolitana.    Dr. Juan Carrillo. Hospital Penitenciario (CDP, Santiago Sur). 

Se muestran registros de incidencia de TBC desde 1998 en los recintos penales    de la Región Metropolitana. Se aprecia una mucho mayor incidencia en    este grupo humano. 

 



Se destaca la necesidad de mantener y reforzar las actividades del PCTB en    los recintos penales. 

MAYO 

Análisis de la tbc en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente    (SSMSO). Dr. Fernando Tabilo, Jefe PCTB, SSMSO. 

Se entrega una visión en profundidad del comportamiento de la TBC a    través del análisis de indicadores que llevan la información    a nivel comunal y de consultorios. 

Indices descriptores de la TBC en SSMSO y variables asociadas: 

Tasa de TBC 2002 [BK (+)]: 12,7 /100.000 

En las megacomunas (La Florida: 10,9/ 100.000 y Puente Alto 12,5 /100.000)    que bordean los 900.000 habitantes las tasas de TBC BK (+) no tienen la magnitud    de las áreas problema como La Granja (15,3/100.000) y San Ramón    (14,7/100.000). 

En todas las comunas se aprecia un descenso en la incidencia de la TBC, pero    se destaca que están apareciendo más casos en adultos mayores.    Se analiza en detalle la situación de cada consultorio. 

JUNIO 

Tbc en grupos de riesgo: Experiencia del ssm central. Dr. Carlos Peña    y enfermera Sra. Zulema Torres. 

Se muestra la evolución que ha tenido la TBC en el SSMC en los últimos    5 años y se analiza la participación creciente de grupos de riesgo    (grupos más vulnerables a la enfermedad): casos originados en la Penitenciaría    y en indigentes, la mayoría huéspedes transitorios del Hogar de    Cristo, ambos recintos pertenecientes a la comuna de Estación Central.  

El problema radica en lo difícil que es enfrentar estos casos y en los    deficientes resultados terapéuticos, con gran porcentaje de abandonos.  

Se requiere aumentar las actividades asociadas a una fuerte red social y una    óptima coordinación entre estos centros, el PCTB, el Instituto    Nacional del Tórax y el Sanatorio San José de Maipo. 

 

JULIO 

 

1) TBC en reclusos. Dr. Carlos Peña y enfermera Sra. Zulema Torres.  

Complementando informaciones previas se destaca el desarrollo que ha alcanzado    un PCTB intracarcelario con personal capacitado que se constituirá en    un centro de referencia nacional para TBC de todo el sistema carcelario.  



 

2) Informe sobre la tendencia de la tbc en Chile. Dr. Manuel Zúñiga.  

Se destaca la tendencia descendente de la TBC en Chile en los años precedentes,    pero es preocupante la detención de esta tendencia y su posterior estancamiento    a partir del año 2000, habiéndose generado 270 casos más    de los esperados en 2002. 

Esta situación crea preocupación ya que los servicios que han    incrementado los casos corresponden a servicios con equipo incompleto de control    de la TBC (médico y/o enfermera). Se señala entre ellos a la V    y VIII Regiones. 

 



 

 3.668

 

 22,8

 

2000

 

2001

 

 19,4

 

Se reitera la necesidad de mantener los equipos intermedios completos con asignaciones    de horas adecuadas (médico con un horario mínimo de 22 horas semanales,    para actividades del Programa y como referente clínico). 

 

3) Varios  

Se propone realizar un análisis de las recaídas (200 casos en    Chile entre el 2000 y 2001) a fin de determinar los factores relacionados con    ellas (extensión lesional, demora en la negativización e incumplimiento    del DOTS, entre otros). 

AGOSTO 

1) Modificaciones terapéuticas de la TBC. Dr. Victorino Farga.  

Se discuten los informes de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y del    Manual OMS de TBC (2003). En una síntesis muy apretada se destaca lo    siguiente: 

a) Se ha observado que los enfermos con tuberculosis cavitarias que siguen    teniendo cultivos positivos al segundo mes de tratamiento, con el actual esquema    de 6 meses, recaen en una alta proporción (21%). Por esto la recomendación    actual es de prolongar en estos casos la segunda fase a 7 meses, con un total    de terapia de 9 meses. 

b) En los enfermos antes tratados (recaídas y abandonos), recomiendan  emplear el mismo esquema primario pero prolongado a 9 meses, pero esto sólo  en las poblaciones en las que la resistencia inicial a isoniazida sea inferior  al 4%. Como en Chile es superior a esa cifra, debemos mantener el esquema actual:  (1HRZES / 1 HRZE /7 H2R2E2).       c) Los enfermos multi-resistentes (resistentes por lo menos a Isoniazida y    Rifampicina), generalmente conservan sensibilidad a la Pirazinamida (Z) y Etambutol    (E), que usaron sólo en la primera fase inicial, por lo cual se debe    mantener el esquema actualmente en uso: Kanamicina (K), Etionamida (Et), Ciprofloxacino    (CP), Etambutol, y Pirazinamida (Z) diarios, con una duración total de    18-24 meses (3KEtCPxZE/15EthCPxZ).  d) En los pacientes más crónicos, generalmente multi-poli-resistentes    (es decir, resistentes a múltiples drogas) el tratamiento debe basarse    en los estudios de sensibilidad, los que deben ser conocidos prontamente. Para    estos y muchos otros casos deben emplearse las técnicas diagnósticas    modernas que permiten obtener en forma rápida y automatizada el aislamiento    y conocer la susceptibilidad de micobacterias, como el "BACTEC", que    utiliza sustancias radiactivas o el "MGIT" que usa materiales fluorescentes.    Este último método ya está siendo validado en el Instituto    de Salud Pública y permite conocer la susceptibilidad a las drogas en    14 días.  e) Próximamente el Comité de Tratamiento del MINSAL deberá    abocarse a revisar y poner al día todos los esquemas de tratamiento de    la tuberculosis actualmente en uso en Chile.    2) Evaluación del seminario nacional de tbc 2003. Dr. Manuel    Zúñiga.  Los hechos más relevantes de la evaluación fueron:  a) Detención del descenso de la incidencia de la tuberculosis y situación    estacionaria en 2001-2002.  b) Los casos esperados para el 2003 eran 2.676, con una tasa de 17,1/100.000)    y, en cambio, se informaron 3.016 (tasa: 19,4 /100.000).  c) Localización de casos en 2003: baciloscopías de diagnóstico    = 313.471; baciloscopías por caso diagnosticado = 224; cultivos = 183.573.   d) Los servicios con aumento en el número de casos son los que presentan    equipos de control de la TBC incompletos.  e) Sólo 11 servicios del país redujeron el número de casos.   f) Se deben considerar como prioritarios los servicios más alejados de  la meta de eliminación y los que han incrementado su número de casos  (Arica, Atacama, Viña del Mar, O'Higgins, Maule, Ñuble, Concepción,  Arauco, Talcahuano, Bío-Bío, Araucanía, Valdivia, Osorno,  Magallanes, SSMOriente y SSMNorte).         3) Reacciones adversas a fármacos antituberculosos de primera línea.    Dr. Carlos Peña.  Se analiza la experiencia publicada por Yee y colaboradores de Montreal, Canadá2.    Se revisaron 408 casos de tuberculosis tratados consecutivamente para pesquisar    reacciones adversas (mayores) a medicamentos (RAM), que son aquellas    que obligan a discontinuar el tratamiento o a hospitalizar. Se detectaron 37    RAM mayores (9%).  Los factores asociados a mayor incidencia de RAM mayores fueron: sexo femenino,    edad superior a 60 años, procedencia asiática y VIH+.   La hepatitis estuvo presente en 12 casos y la alergia cutánea o fiebre    por droga en 21 casos.  La hepatotoxicidad y alergia cutánea correspondieron con mayor frecuencia    a la Pirazinamida (10 de 12 hepatitis y 9 de 21 alergias). No se detectó    hepatitis por Rifampicina. La intolerancia digestiva apareció en 11 casos;    toxicidad visual en un caso y artralgias en otro. Por lo cual ante una hepatitis    por droga se debería suspender la Pirazinamida y conservar la Rifampicina.   Las RAM mayores tuvieron una incidencia por 100 personas/mes de exposición:    1,48 para Pirazinamida, 0,49 para isoniacida, 0,43 para Rifampicina y 0,07 para    Etambutol.  SEPTIEMBRE  Hospitalización por tbc en el Instituto Nacional del Tórax.    Dr. Pablo Marcone.  El Instituto Nacional del Tórax (INT) dispone de dos salas para hospitalización    de tuberculosos (8 camas de hombres y 4 camas de mujeres).  Se realizó auditoria de 22 hospitalizados por TBC (correspondientes    al 18,5% de las hospitalizaciones por todas las causas). El promedio de edad    fue 49,8 años con un rango de 24 - 87 años, el promedio de estadía    fue de 71,7 días con un rango de 18 - 367 días.  El servicio de procedencia más frecuente es el Metropolitano Central    con 10 pacientes (5 del Hogar de Cristo, uno de la Penitenciaría y 4    desde sus domicilios). El resto de Región Metropolitana contribuye con    9 casos y de otras  regiones hubo sólo dos casos (Coquimbo y Osorno).      El 63% son casos nuevos y el 37% antes tratados, de los cuales 3 se    debieron a abandono, 3 a recaída y dos a fracasos bacteriológicos.   OCTUBRE  Análisis de los laboratorios de tuberculosis: Contribución    de los sistemas privados y publicos. Sra. Rosario Lepe. Sección Micobacterias,    Instituto de Salud Pública (ISP).  El grado de información que obtiene el ISP desde los laboratorios privados    es insuficiente; sólo respondió el 39,4% de los 220 laboratorios    privados que existen.  En la Región Metropolitana hay 22 laboratorios públicos y 26    privados que realizan baciloscopias, así como 8 públicos y 19    privados que efectúan cultivos de bacilo de Koch.  El Servicio Metropolitano Oriente es el que tiene más laboratorios privados    (14 hacen baciloscopías y 12 cultivos); en cambio, el Sur Oriente y Occidente    no tienen laboratorios privados de tuberculosis.  En la Región Metropolitana los laboratorios públicos realizaron    120.795 baciloscopías y 74.752 cultivos, mientras que los privados efectuaron    9.877 baciloscopías y 5.505 cultivos el año 2002. La positividad    de la baciloscopía es mayor en los laboratorios privados (1,68%) que    en los públicos (0,88%) probablemente por la mayor selección de    pacientes y porque en ellos no se efectúa tamizaje del enfermo sintomático    respiratorio.  El control de calidad de los laboratorios muestra una proporción de    discordancia para falsos negativos de 0,1% en los laboratorios públicos    y de 0,13% para los privados y de discordancia para falsos positivos de 0% en    los laboratorios públicos y 3,16% en los privados. Esto significó    23 casos sobrediagnosticados en el área privada en 2002, lo que se debe    netamente a falta de capacitación del personal de dichos laboratorios.   NOVIEMBRE  Estudio de contactos infantiles de TBC. Dr. Carlos Casar. Hospital Roberto    del Río.  Se analizaron dos períodos, 1998 y 2002.  En 1998 no se detectaron casos de tuberculosis mediante el estudio de contactos;    en 2002 se encontraron dos casos correspondientes a espina ventosa y primoinfección    simple respectivamente.   El tiempo que dista entre el diagnóstico del caso índice y la    evaluación pediátrica fue de alrededor de un mes.  Resultados generales de la quimioprofilaxis con isoniacida: Duración    promedio 4,5 meses, con 3 controles por caso. Alta de la quimioprofilaxis 62%    (78 casos) en 1998 y 69% (89 casos) en 2002.  Esta actividad deberá perfeccionarse en todos los servicios del país    como medio de prevención de la tuberculosis en los niños y deberá    ser evaluada en los Seminarios Nacionales de los equipos de control de    la TBC.  DICIEMBRE  Homenaje al Dr. Pedro Valenzuela Hiriart en el Instituto de Salud Pública.    Drs. Manuel Zúñiga y Alvaro Yáñez, Sra. Rosario    Lepe y Sra. Marcia Valenzuela S., hija mayor del Dr. Valenzuela.  En una emotiva ceremonia realizada el 11 de diciembre de 2003, se expusieron    los grandes aportes del Dr. Pedro Valenzuela al Control de la Tuberculosis en    Chile y América Latina y sus extraordinarias condiciones profesionales    y humanas3.  Se descubrió, en presencia de autoridades del MINSAL, de la OPS, del    ISP y de antiguos colaboradores, amigos y familiares del Dr. Valenzuela, una    placa conmemorativa con motivo de la inauguración de la nueva Sección    del Laboratorio de Microbiología de la TBC, en el cual trabajó    el Dr. Valenzuela por muchos años.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Farga V. Control de la tuberculosis: Definiciones internacionales    revisadas. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 53-6.         [ Links ]2.- Yee D, Valiquette Ch, Pelletier M, Parisien I, Rocher I,    Menzies D. Incidence of serious side effects from first line antituberculosis    drugs among patients treated for active tuberculosis. Am J Resp Crit Care Med    2003; 167: 1472-77.         [ Links ]3.- Semblanza del Dr. Pedro Valenzuela Hiriart (1927-2003).    Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 195.         [ Links ]* Servicio de Salud Metropolitano Central.  ** DOTS: Directly observed treatment shortcourse (tratamiento    directamente observado de corta duración)1.  



c) Los enfermos multi-resistentes (resistentes por lo menos a Isoniazida y    Rifampicina), generalmente conservan sensibilidad a la Pirazinamida (Z) y Etambutol    (E), que usaron sólo en la primera fase inicial, por lo cual se debe    mantener el esquema actualmente en uso: Kanamicina (K), Etionamida (Et), Ciprofloxacino    (CP), Etambutol, y Pirazinamida (Z) diarios, con una duración total de    18-24 meses (3KEtCPxZE/15EthCPxZ). 

d) En los pacientes más crónicos, generalmente multi-poli-resistentes    (es decir, resistentes a múltiples drogas) el tratamiento debe basarse    en los estudios de sensibilidad, los que deben ser conocidos prontamente. Para    estos y muchos otros casos deben emplearse las técnicas diagnósticas    modernas que permiten obtener en forma rápida y automatizada el aislamiento    y conocer la susceptibilidad de micobacterias, como el "BACTEC", que    utiliza sustancias radiactivas o el "MGIT" que usa materiales fluorescentes.    Este último método ya está siendo validado en el Instituto    de Salud Pública y permite conocer la susceptibilidad a las drogas en    14 días. 

e) Próximamente el Comité de Tratamiento del MINSAL deberá    abocarse a revisar y poner al día todos los esquemas de tratamiento de    la tuberculosis actualmente en uso en Chile. 

 

2) Evaluación del seminario nacional de tbc 2003. Dr. Manuel    Zúñiga. 

Los hechos más relevantes de la evaluación fueron: 

a) Detención del descenso de la incidencia de la tuberculosis y situación    estacionaria en 2001-2002. 

b) Los casos esperados para el 2003 eran 2.676, con una tasa de 17,1/100.000)    y, en cambio, se informaron 3.016 (tasa: 19,4 /100.000). 

c) Localización de casos en 2003: baciloscopías de diagnóstico    = 313.471; baciloscopías por caso diagnosticado = 224; cultivos = 183.573.  

d) Los servicios con aumento en el número de casos son los que presentan    equipos de control de la TBC incompletos. 

e) Sólo 11 servicios del país redujeron el número de casos.  



 

3) Reacciones adversas a fármacos antituberculosos de primera línea.    Dr. Carlos Peña. 

Se analiza la experiencia publicada por Yee y colaboradores de Montreal, Canadá2.    Se revisaron 408 casos de tuberculosis tratados consecutivamente para pesquisar    reacciones adversas (mayores) a medicamentos (RAM), que son aquellas    que obligan a discontinuar el tratamiento o a hospitalizar. Se detectaron 37    RAM mayores (9%). 

Los factores asociados a mayor incidencia de RAM mayores fueron: sexo femenino,    edad superior a 60 años, procedencia asiática y VIH+.  

La hepatitis estuvo presente en 12 casos y la alergia cutánea o fiebre    por droga en 21 casos. 

La hepatotoxicidad y alergia cutánea correspondieron con mayor frecuencia    a la Pirazinamida (10 de 12 hepatitis y 9 de 21 alergias). No se detectó    hepatitis por Rifampicina. La intolerancia digestiva apareció en 11 casos;    toxicidad visual en un caso y artralgias en otro. Por lo cual ante una hepatitis    por droga se debería suspender la Pirazinamida y conservar la Rifampicina.  

Las RAM mayores tuvieron una incidencia por 100 personas/mes de exposición:    1,48 para Pirazinamida, 0,49 para isoniacida, 0,43 para Rifampicina y 0,07 para    Etambutol. 

SEPTIEMBRE 

Hospitalización por tbc en el Instituto Nacional del Tórax.    Dr. Pablo Marcone. 

El Instituto Nacional del Tórax (INT) dispone de dos salas para hospitalización    de tuberculosos (8 camas de hombres y 4 camas de mujeres). 

Se realizó auditoria de 22 hospitalizados por TBC (correspondientes    al 18,5% de las hospitalizaciones por todas las causas). El promedio de edad    fue 49,8 años con un rango de 24 - 87 años, el promedio de estadía    fue de 71,7 días con un rango de 18 - 367 días. 

El servicio de procedencia más frecuente es el Metropolitano Central    con 10 pacientes (5 del Hogar de Cristo, uno de la Penitenciaría y 4    desde sus domicilios). El resto de Región Metropolitana contribuye con    9 casos y de otras  regiones hubo sólo dos casos (Coquimbo y Osorno).      El 63% son casos nuevos y el 37% antes tratados, de los cuales 3 se    debieron a abandono, 3 a recaída y dos a fracasos bacteriológicos.   OCTUBRE  Análisis de los laboratorios de tuberculosis: Contribución    de los sistemas privados y publicos. Sra. Rosario Lepe. Sección Micobacterias,    Instituto de Salud Pública (ISP).  El grado de información que obtiene el ISP desde los laboratorios privados    es insuficiente; sólo respondió el 39,4% de los 220 laboratorios    privados que existen.  En la Región Metropolitana hay 22 laboratorios públicos y 26    privados que realizan baciloscopias, así como 8 públicos y 19    privados que efectúan cultivos de bacilo de Koch.  El Servicio Metropolitano Oriente es el que tiene más laboratorios privados    (14 hacen baciloscopías y 12 cultivos); en cambio, el Sur Oriente y Occidente    no tienen laboratorios privados de tuberculosis.  En la Región Metropolitana los laboratorios públicos realizaron    120.795 baciloscopías y 74.752 cultivos, mientras que los privados efectuaron    9.877 baciloscopías y 5.505 cultivos el año 2002. La positividad    de la baciloscopía es mayor en los laboratorios privados (1,68%) que    en los públicos (0,88%) probablemente por la mayor selección de    pacientes y porque en ellos no se efectúa tamizaje del enfermo sintomático    respiratorio.  El control de calidad de los laboratorios muestra una proporción de    discordancia para falsos negativos de 0,1% en los laboratorios públicos    y de 0,13% para los privados y de discordancia para falsos positivos de 0% en    los laboratorios públicos y 3,16% en los privados. Esto significó    23 casos sobrediagnosticados en el área privada en 2002, lo que se debe    netamente a falta de capacitación del personal de dichos laboratorios.   NOVIEMBRE  Estudio de contactos infantiles de TBC. Dr. Carlos Casar. Hospital Roberto    del Río.  Se analizaron dos períodos, 1998 y 2002.  En 1998 no se detectaron casos de tuberculosis mediante el estudio de contactos;    en 2002 se encontraron dos casos correspondientes a espina ventosa y primoinfección    simple respectivamente.   El tiempo que dista entre el diagnóstico del caso índice y la    evaluación pediátrica fue de alrededor de un mes.  Resultados generales de la quimioprofilaxis con isoniacida: Duración    promedio 4,5 meses, con 3 controles por caso. Alta de la quimioprofilaxis 62%    (78 casos) en 1998 y 69% (89 casos) en 2002.  Esta actividad deberá perfeccionarse en todos los servicios del país    como medio de prevención de la tuberculosis en los niños y deberá    ser evaluada en los Seminarios Nacionales de los equipos de control de    la TBC.  DICIEMBRE  Homenaje al Dr. Pedro Valenzuela Hiriart en el Instituto de Salud Pública.    Drs. Manuel Zúñiga y Alvaro Yáñez, Sra. Rosario    Lepe y Sra. Marcia Valenzuela S., hija mayor del Dr. Valenzuela.  En una emotiva ceremonia realizada el 11 de diciembre de 2003, se expusieron    los grandes aportes del Dr. Pedro Valenzuela al Control de la Tuberculosis en    Chile y América Latina y sus extraordinarias condiciones profesionales    y humanas3.  Se descubrió, en presencia de autoridades del MINSAL, de la OPS, del    ISP y de antiguos colaboradores, amigos y familiares del Dr. Valenzuela, una    placa conmemorativa con motivo de la inauguración de la nueva Sección    del Laboratorio de Microbiología de la TBC, en el cual trabajó    el Dr. Valenzuela por muchos años.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Farga V. Control de la tuberculosis: Definiciones internacionales    revisadas. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 53-6.         [ Links ]2.- Yee D, Valiquette Ch, Pelletier M, Parisien I, Rocher I,    Menzies D. Incidence of serious side effects from first line antituberculosis    drugs among patients treated for active tuberculosis. Am J Resp Crit Care Med    2003; 167: 1472-77.         [ Links ]3.- Semblanza del Dr. Pedro Valenzuela Hiriart (1927-2003).    Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 195.         [ Links ]* Servicio de Salud Metropolitano Central.  ** DOTS: Directly observed treatment shortcourse (tratamiento    directamente observado de corta duración)1.  

El 63% son casos nuevos y el 37% antes tratados, de los cuales 3 se    debieron a abandono, 3 a recaída y dos a fracasos bacteriológicos.  

OCTUBRE 

Análisis de los laboratorios de tuberculosis: Contribución    de los sistemas privados y publicos. Sra. Rosario Lepe. Sección Micobacterias,    Instituto de Salud Pública (ISP). 

El grado de información que obtiene el ISP desde los laboratorios privados    es insuficiente; sólo respondió el 39,4% de los 220 laboratorios    privados que existen. 

En la Región Metropolitana hay 22 laboratorios públicos y 26    privados que realizan baciloscopias, así como 8 públicos y 19    privados que efectúan cultivos de bacilo de Koch. 

El Servicio Metropolitano Oriente es el que tiene más laboratorios privados    (14 hacen baciloscopías y 12 cultivos); en cambio, el Sur Oriente y Occidente    no tienen laboratorios privados de tuberculosis. 

En la Región Metropolitana los laboratorios públicos realizaron    120.795 baciloscopías y 74.752 cultivos, mientras que los privados efectuaron    9.877 baciloscopías y 5.505 cultivos el año 2002. La positividad    de la baciloscopía es mayor en los laboratorios privados (1,68%) que    en los públicos (0,88%) probablemente por la mayor selección de    pacientes y porque en ellos no se efectúa tamizaje del enfermo sintomático    respiratorio. 

El control de calidad de los laboratorios muestra una proporción de    discordancia para falsos negativos de 0,1% en los laboratorios públicos    y de 0,13% para los privados y de discordancia para falsos positivos de 0% en    los laboratorios públicos y 3,16% en los privados. Esto significó    23 casos sobrediagnosticados en el área privada en 2002, lo que se debe    netamente a falta de capacitación del personal de dichos laboratorios.  

NOVIEMBRE 

Estudio de contactos infantiles de TBC. Dr. Carlos Casar. Hospital Roberto    del Río. 

Se analizaron dos períodos, 1998 y 2002. 

En 1998 no se detectaron casos de tuberculosis mediante el estudio de contactos;    en 2002 se encontraron dos casos correspondientes a espina ventosa y primoinfección    simple respectivamente. 



El tiempo que dista entre el diagnóstico del caso índice y la    evaluación pediátrica fue de alrededor de un mes. 

Resultados generales de la quimioprofilaxis con isoniacida: Duración    promedio 4,5 meses, con 3 controles por caso. Alta de la quimioprofilaxis 62%    (78 casos) en 1998 y 69% (89 casos) en 2002. 

Esta actividad deberá perfeccionarse en todos los servicios del país    como medio de prevención de la tuberculosis en los niños y deberá    ser evaluada en los Seminarios Nacionales de los equipos de control de    la TBC. 

DICIEMBRE 

Homenaje al Dr. Pedro Valenzuela Hiriart en el Instituto de Salud Pública.    Drs. Manuel Zúñiga y Alvaro Yáñez, Sra. Rosario    Lepe y Sra. Marcia Valenzuela S., hija mayor del Dr. Valenzuela. 

En una emotiva ceremonia realizada el 11 de diciembre de 2003, se expusieron    los grandes aportes del Dr. Pedro Valenzuela al Control de la Tuberculosis en    Chile y América Latina y sus extraordinarias condiciones profesionales    y humanas3. 