https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482011000100002
Caracterización y registro del polen atmosférico en la ciudad de Temuco

 

Introducción

Las condiciones geográficas y climáticas de varias ciudades chilenas han favorecido el establecimiento de especies exóticas en desmedro de las nativas, las que se han adaptado y difundido a lo largo de nuestro país. Muchas de estas especies son anemófilas y con antecedentes de inducir alergias'-2,3, Esta situación, permite suponer que el reemplazo de la flora nativa ha repercutido en el aumento de la expresión clínica de sensibilización al polen de varias de estas especies, presentes en las ciudades de nuestro país1. Esta reacción que provoca el polen, en sujetos susceptibles, es conocida con el nombre de Polinosis, Se trata de una reacción exagerada por parte del sistema inmune ante un alérgeno (en este caso polen) que es considerada erróneamente como un elemento dañino2,3. Ante esta señal el sistema inmune responde mediante la producción de anticuerpos específicos del tipo IgE iniciando así una serie de eventos inflamatorios en las mucosas respiratorias, que derivan finalmente en los clásicos cuadros de Rinoconjuntivitis Alérgica y en ocasiones Asma Bronquial2,3, Los síntomas que ocasiona pueden afectar significativamente la calidad de vida de la personas, llegando a motivar gran número de ausencias laborales, En los niños con síntomas no controlados, puede ocasionar alteraciones del sueño, ausentismo escolar y problemas de aprendizaje,

La presencia de un tipo polínico no es igual a lo largo de los 12 meses del año, dependiendo del ámbito geográfico4,6, De esta forma, la diversidad y composición del espectro polínico de una ciudad son un reflejo de su paisaje vegetal.

La flora arbórea presente en la ciudad de Temuco tiene sus orígenes de los colonos europeos, además de especies nativas plantadas o circundantes, pastos y malezas provenientes de áreas verdes urbanas, terrenos eriazos y praderas cercanas. En un trabajo realizado por Romero7, se determinaron 125 especies arbóreas para la ciudad de Temuco, donde el 75% son especies introducidas (Europa, Asia y Norte de África). Según este artículo, las familias más representadas fueron Rosaceae (17%), Betulaceae (9,5 %), Fabaceae (9%), Proteaceae (8,6%), nombrando como especies más representativas a: Betula péndula, Malus baccata, Robinia pseudoacacia, Embothrium coccineum y Maytenus boaria.

La ciudad de Temuco está ubicada en la zona centro- sur del país, a 670 km de Santiago y a una elevación de 114 metros sobre el nivel del mar. Predomina un clima templado lluvioso con influencia mediterránea, cuya característica principal es que las precipitaciones se hacen presentes en todos los meses del año, concentrándose principalmente en el período invernal, siendo enero y febrero los meses más secos. El régimen térmico no sufre mayores alteraciones que las debidas a su distancia del mar7.

De lo anterior podemos desprender que la dinámica de los registros atmosféricos de polen variarán dependiendo de las distintas especies y condiciones climáticas4'8,9, dando lugar a su característica más importante y distintiva, su estacionalidad.

En Chile, los trabajos orientados a describir cargas polínicas atmosféricas han sido escasos. El primer intento de investigar y medir el polen atmosférico fue realizado por el grupo de Hoffman, Riveros5 Araya5 Rivera5 Avila et al2. Este trabajo, se llevó a cabo con un captador gravimétrico, lo que limitaba sus conclusiones al definir cualitativamente el polen presente y su estacionalidad. Además, fue insuficiente para definir cuantitativamente las concentraciones polínicas. También existen algunas aproximaciones en tesis de grado, como la de Blanc en 19423.

Posteriormente Rojas, Roure5 Galleguillos y Mardones1 determinaron mediante métodos volumétricos la lluvia polínica de Santiago durante tres años. Ambos trabajos establecieron las bases racionales para la implementación de las baterías de alérgenos para el diagnóstico de los cuadros de alergia respiratoria en la ciudad de Santiago.

Conocer las cargas de polen ambiental es básico para el diagnóstico, tratamiento y prevención de las polinosis, permitiéndonos determinar la diversidad polínica, época de presencia y períodos de mayor concentración de cada polen10.

El presente trabajo, describe la concentración de polen ambiental por especies susceptibles de causar polinosis en los habitantes de la ciudad de Temuco.

Metodología

La estación designada para el monitoreo polínico de la ciudad de Temuco fue ubicada en el campus San Francisco de la Universidad Católica de Temuco, según las guías sobre la colocación de los colectores publicadas por Ogden et al".

El estudio de la lluvia polínica de la ciudad de Temuco se llevó a cabo mediante un captador volumétrico de polen y esporas Burkard Seven Day Volumetric Spore-Trap®, inspirado íntegramente en el método desarrollado por Hirst5,9 en 1952. Consiste en una cámara de admisión de aire con un débito de 10 L/min, que hace pasar el flujo a través de una hendidura de 14x2 mm, que está siempre frente a la dirección del viento gracias a que el colector va montado sobre una veleta. La fuente de aire aspirada se enfrenta sobre una cinta vaselinada de 345 mm que cubre un tambor rotatorio, que se desplaza frente a la hendidura a una velocidad de 2 ram/h, produciéndose la im-pactación de los granos polínicos sobre la cinta durante un ciclo de 7 días.

El período de muestreo y conteo de pólenes se efectuó entre Mayo 2006 a Abril 2009, realizándose recolecciones diarias, las que fueron llevadas al laboratorio para su conteo. Para la determinación de las concentraciones diarias de polen se realizó un conteo de las muestras obtenidas, observando un campo visual de 400X de un microscopio óptico Nikon E200®12. Tras estos conteos se identifican y cuantifican los granos promedios de polen presentes por volumen de aire expresados en granos de polen por metro cúbico de aire.

Con los promedios diarios se calcularon promedios semanales para cada especie, los que fueron tabulados a lo largo de todo el período en estudio, obteniéndose promedios generales para cada una de las especies polínicas. Posteriormente, se escogieron las especies de mayor importancia, según concentración y antecedentes de poder alergizante, descrito en la literatura1,13,14. Tanto la operación del captador como la conversión e interpretación de las muestras obtenidas de este, se hicieron de acuerdo a las recomendaciones dadas por la World Allergy Organization (WAO)15.

Resultados

Los registros de polen atmosféricos determinaron para la ciudad de Temuco la presencia de 11 especies principales, sospechosas de causar alergia polínica o polinosis (Tabla 1).

  

Los promedios semanales de los tres años de estudio fueron tabulados y promediados entre sí para cada especie polínica, arrojando un total y promedio anual de los tres años para cada una de ellas, sobre la base de lo cual se estableció que las más representativas fueron: Gramíneas {Gra-mineae/Poaceae) con un promedio anual 4.282,6 granos de polen/m3 de aire, Ciprés (Cupressus sp) con 1.943,9 granos de polen/m3 y Acedera (Rumex sp) con 1.165,6 granos de polen/m3 de aire (Tabla 2).

  

 

Según los registros, cada especie comenzó su periodo de polinización de forma diferente. De tal manera, podemos decir que la primera especie en presentarse fue el Ciprés en la tercera semana de Junio, luego Olmo y Aliso en la tercera de Julio. Durante Septiembre, mes en el que comienzan a polinizar 5 de las 11 especies, lo hicieron el Roble, el Abedul, Plátano, Arce y los Pastos de manera muy solapada entre las Ia, 2a y 3a semana, respectivamente. Las Mirtáceas/Acedera lo hicieron la 2a semana de Octubre, mientras que el último en polinizar fue el Plántago en la 3a semana de Noviembre (Tabla 2).

La presencia atmosférica promedio de cada especie, en relación a la concentración promedio anual de todos los pólenes se muestra en la Tabla 3.

  

 

La distribución estacional de los pólenes, obtenida de los promedios semanales de cada año para cada una de las especies, en el período de estudio, se muestra en forma independiente para cada especie en las Figuras 1 a 11.

  





















 

Discusión

La ciudad de Temuco es una ciudad con una variada flora urbana lo que se refleja en la diversidad de taxas polínicas registradas. Sin embargo, desde el punto de vista de las posibilidades de estos pólenes de generar alergia respiratoria, se seleccionaron once especies capaces de sensibilizar el tracto respiratorio, ya sea por su potencial alergénico reconocido en la literatura, en el caso de las exóticas o cosmopolitas, o por la concentración atmosférica, como el caso de algunas nativas que se exponen en este artículo.

Se detectan, entre las especies de pólenes arbóreos registradas, seis exóticas (Arce, Aliso, Abedul, Ciprés, Olmo y Plátano), dos nativas (Roble y Mirtáceas spp [Ej: Arrayán]), Gramíneas o pastos, sin especificar diferencias a nivel polínico de las diferentes especies bajo microscopía óptica, y malezas cosmopolitas (Pastos, Acedera [acelga, vinagrillo] y Llantén). Existen múltiples antecedentes en trabajos realizados en el mundo donde se muestra una alta sensibilidad a las especies exóticas y hierbas cosmopolitas encontradas en Temuco. Destacamos los artículos de Paternelli y cols, Zagreb, Croacia16, de Subiza en España17, de Boralli et al en India18 y D'Amato en Italia19, donde detectan como uno de los principales alérgenos en sus respectivos estudios a varios de los pólenes registrados en la atmósfera de Temuco, entre ellos el Abedul y otras betuláceas, el Plátano de sombra, el Ciprés, Gramíneas del tipo poaceas, el Plántago y la Acedera.

La estacionalidad está muy marcada por la presencia abundante de pólenes de pastos durante los meses de Diciembre, Enero y Febrero. Además, entre los meses de Agosto a Noviembre polinizan árboles exóticos de reconocido poder alergénico como son el Ciprés, Abedul y Olmo, tal como lo describen Patemeli y Subiza, entre otros. Las concentraciones aunque no muy altas, son capaces de generar síntomas en algunos individuos muy sensibles, o por exposiciones individuales mayores, como sería el tema de los abedules plantados abundantemente en la zona residencial de Temuco.

Por otra parte el plátano oriental y el arce, árboles muy prevalentes en otras ciudades de Chile, como Santiago y Talca, y claramente alergénicos, se registran en concentraciones bajas en Temuco. En la ciudad de Santiago el plátano oriental es responsable del 35% de la polinosis entre los meses de Agosto a Septiembre1 y en Talca su pre-valencia también es alta aunque no hay estudios previos que correlacionen los niveles de pólenes con los síntomas de los pacientes.

Junto a los árboles recién mencionados, los pólenes nativos de Mirtáceas (pataguas, arrayanes) y robles contribuyen a la carga alergénica entre los meses de Septiembre y Noviembre y estos deberían estudiarse en relación al impacto en la sensibilización de los pacientes con Rinoco-juntivitis Alérgicas (RCA) y/o Asma en Temuco. No hay estudios sobre el poder alergizante de los árboles nativos.

Por otra parte, el resto de los pólenes se encuentra en niveles en que el riesgo de alergia no es tan importante, pero que podría llegar a serlo en caso de que se comience a sobrecultivar alguna especie en particular, como es el caso del abedul en algunas zonas de la ciudad.

En resumen, Temuco registra una estacionalidad marcada en cuanto al registro de pólenes, y varios de ellos tienen antecedentes de alergia importante1649. De todos los pólenes encontrados, los de pastos son los más frecuentes e importantes desde el punto de vista alergénico y entre los árboles, tanto el abedul como el ciprés son ampliamente reconocidos como alergizantes y presentan niveles significativos que podrían generar síntomas en pacientes sensibilizados.

En cuanto a los nativos, es importante destacar las mirtáceas y roble, los cuales por carecer de antecedentes es necesario estudiar la repercusión clínica que tienen en la población.

Habiendo establecido las características principales de la "lluvia polínica" en la ciudad de Temuco es muy importante en esta etapa estudiar, mediante la realización de test cutáneos, y de test de provocación conjuntival y bronquial, cómo estos pólenes inciden en los síntomas de RCA y/o Asma en la población de Temuco, lo que implicaría un trabajo en pacientes Riniticos y/o Asmáticos donde se debiera evaluar, con extractos alergénicos, la sensibilidad a los diferentes pólenes registrados en la atmósfera mediante test cutáneos. Este procedimiento podría proporcionar información respecto a los alérgenos relevantes de esta ciudad que deberían ser incluidos siempre en los test de alergia para los pacientes.

Actualmente esta información no existe y se utilizan protocolos extraídos de la literatura extranjera o de otras ciudades como Santiago. Es muy probable que con esta información se puedan ahorrar muchos recursos, ya que se racionalizaría y optimizarían los gastos en extractos alergénicos para tests basados en la información local.

Por otra parte, nos parece importante la labor de monitoreo y vigilancia aerobiológica continua en la ciudad de Temuco. Mediante esta acción, se podría obtener información relevante para planificar la forestación urbana de una manera sustentable, que no hipoteque la calidad de vida de quienes habitan la ciudad. Además, el entregar una información oportuna a la comunidad respecto a los niveles de pólenes alergizantes, mejora mucho la oportunidad y precisión en el diagnóstico y tratamiento de estas patologías, logrando así el objetivo final de mejorar la calidad de vida de los pacientes.

Agradecimientos