https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400001
Aspectos bioéticos en la investigación fármaco-clínica en Chile

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 277-278

 

EDITORIAL

 

Aspectos bioéticos en la investigación          fármaco-clínica en Chile

  La posibilidad de disponer de un nuevo          medicamento para prevenir, aliviar o curar una enfermedad requiere de          un largo y costoso proceso de investigación. Desde el momento en que un          investigador descubre una nueva molécula con potencial para ser usado          como medicamento, hasta que se autoriza su uso terapéutico masivo en seres          humanos, transcurren en promedio 10 a 15 años de investigación en que          participan laboratorios académicos y/o farmacéuticos, públicos y/o privados,          que patentan la molécula, e investigadores clínicos capaces de realizar          el proceso que avalará su uso en seres humanos. En el mejor de los casos,          sólo una de 100 moléculas con potencial terapéutico llegará a ser autorizada          para tal fin, el resto no logrará aprobar el riguroso proceso que avala          su eficacia y/o seguridad para el ser humano. Este complejo proceso requiere          demostrar que la molécula es químicamente apropiada y que es eficaz y          segura en modelos animales. Ulteriormente se realizan las tres fases de          los estudios preclínicos en seres humanos. En los estudios de fase I,          el producto es ensayado en centros médicos de alta complejidad en una          serie de no más de 100 voluntarios. Si el potencial medicamento aprueba          esta fase se realizan estudios de fase II que requieren entre 100 y algunos          miles de voluntarios, para evaluar su eficacia y aumentar el conocimiento          de su perfil de seguridad. Si el medicamento continúa demostrando que          es seguro y eficaz y con efectos adversos aceptables, se pasa a los estudios          de fase III, en que participan varios miles de voluntarios, Sólo luego          de haber aprobado la fase III el medicamento estará en condiciones de          ser evaluado por los organismos competentes para determinar si su uso          terapéutico masivo puede ser autorizado. La participación de seres humanos en          investigación fármaco-clínica es indispensable y desde un punto de vista          ético, debemos reconocer que si no se efectuase, no contaríamos con nuevos          medicamentos que previenen y/o alivian sufrimiento y/o salvan vidas. Estas          investigaciones en seres humanos aún no se pueden reemplazar por otros          modelos que permitan extrapolar el comportamiento del medicamento, con          el nivel de seguridad que se requiere para su uso masivo en la población.          En este contexto es de fundamental importancia, que las personas que decidan          participar voluntariamente en una investigación fármaco-clínica lo hagan          luego de cumplir una serie de requisitos que resguarden su seguridad. La persona que decide participar en          un proyecto de investigación fármaco-clínico debe en primer lugar tener          un conocimiento cabal y completo de todo lo referido a la investigación          en que está aceptando participar. Una vez que ha recibido y entendido          toda la información referente al medicamento en investigación, sus orígenes,          los objetivos de la investigación, la experiencia previa con el medicamento,          todos los efectos adversos conocidos, todos los procedimientos a que será          sometido, los costos y sus eventuales compensaciones, los riesgos y los          potenciales beneficios, debe decidir libre y voluntariamente su participación.          Todo lo anterior debe quedar claramente explicitado en el "Consentimiento          Informado ", documento que tiene valor legal y que luego de ser aprobado          en su redacción por un Comité de Bioética competente, debe ser firmado          por el voluntario y el investigador. Las bases de este acuerdo son la          absoluta voluntariedad de participación en la investigación, así como          en su derecho de retirarse en cualquier momento sin dar explicación alguna          y sin perjuicio alguno para el/ella. Se entiende que un sujeto participante          de un estudio clínico es un voluntario solidario con su comunidad y que          su seguridad debe ser protegida a toda costa por los investigadores. Especiales consideraciones éticas se          deben tener al realizar investigación en grupos o poblaciones vulnerables,          clásicamente constituidas por cinco grupos: discapacitados en cuanto a          su desarrollo, niños, ancianos, reclusos, enfermos mentales y minorías          discriminadas o políticamente divididas. Las investigaciones originadas en países          desarrollados que se realizan en países en desarrollo tienen la ventaja          de ofrecer transferencia tecnológica, mejoramiento de infraestructura,          formación de investigadores y personal de apoyo al país en desarrollo.          Además esta modalidad de investigación puede resultar menos onerosa. Sin          embargo, los países en desarrollo deben plantear algunas exigencias: los          estudios de fase I deben realizarse en el país de origen, el consentimiento          informado debe ser redactado según la idiosincrasia local y se deben definir          las compensaciones económicas y por riesgo. ¿Cuál es la situación de la investigación          fármaco-clínica con participación de voluntarios chilenos? La experiencia          de los últimos 25 años demuestra que la población chilena ha adquirido          un nivel de información que le permite en un alto porcentaje entender          lo que puede significar su participación en una investigación fármaco-clínica          y por ende, puede dar su consentimiento libre e informado a participar,          o no participar en un proyecto. La existencia creciente de investigadores          con experiencia en buenas prácticas clínicas (reglamento internacional          que regula la investigación clínica con seres humanos), de Comités de          Etica serios que velan por el derecho de los potenciales voluntarios,          y de Normativas Nacionales que regulan los ensayos clínicos sugieren que          se puede realizar investigación clínica seria y responsable en nuestro          país. La realización de investigaciones fármaco-clínicas adecuadamente          reguladas y realizadas en voluntarios del país permite conocer con mayor          precisión el comportamiento de nuevos medicamentos en nuestra población,          lo que representa una ventaja al momento de licenciar los nuevos medicamentos          en Chile. Es mejor conocer como se comportan en nuestra población que          extrapolar el comportamiento de otras poblaciones en las que se puede          haber realizado la investigación. Los beneficios secundarios que conlleva          la investigación clínica de calidad son el mejoramiento de los estándares          de manejo médico, la implementación de tecnologías de alto costo, el mejoramiento          de los sistemas de información y de infraestructura, los cuales deben          quedar a disposición de los establecimientos que contribuyeron a la investigación. Sin embargo, es evidente que ningún          beneficio puede eclipsar el primordial objetivo ético de todo estudio          en seres humanos: velar por la seguridad del voluntario que decida participar          libre e informadamente en un proyecto de investigación fármaco-clínica.          En este sentido la seguridad más fiable la confiere que el proyecto cuente          con un investigador responsable con buen criterio, informado y compasivo. Drs. Miguel O'Ryan G. y Manuel Oyarzún          G. Comité de Ética de Investigación en          Seres Humanos (CELSH),              Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   Bibliografía  1.- BRODY B A, MCCULLOUGH L B, SHARP R          R.  Consensus and controversy in clinical research ethics. JAMA 2005;          294: 1411-4.        [ Links ]2.- SHUCHMAN M. Commercializing clinical          trials-Risks and benefits the CRO boom. N Engl J Med 2007; 357: 1365-8.        [ Links ]3.- CIOMS 2002. Pautas éticas internacionales          para la  investigación biomédica en seres humanos. Ginebra (Traducción          por el Programa Regional de Bioética OPS/OMS, Santiago de Chile, 2003).                  [ Links ] 

La posibilidad de disponer de un nuevo          medicamento para prevenir, aliviar o curar una enfermedad requiere de          un largo y costoso proceso de investigación. Desde el momento en que un          investigador descubre una nueva molécula con potencial para ser usado          como medicamento, hasta que se autoriza su uso terapéutico masivo en seres          humanos, transcurren en promedio 10 a 15 años de investigación en que          participan laboratorios académicos y/o farmacéuticos, públicos y/o privados,          que patentan la molécula, e investigadores clínicos capaces de realizar          el proceso que avalará su uso en seres humanos. En el mejor de los casos,          sólo una de 100 moléculas con potencial terapéutico llegará a ser autorizada          para tal fin, el resto no logrará aprobar el riguroso proceso que avala          su eficacia y/o seguridad para el ser humano. Este complejo proceso requiere          demostrar que la molécula es químicamente apropiada y que es eficaz y          segura en modelos animales. Ulteriormente se realizan las tres fases de          los estudios preclínicos en seres humanos. En los estudios de fase I,          el producto es ensayado en centros médicos de alta complejidad en una          serie de no más de 100 voluntarios. Si el potencial medicamento aprueba          esta fase se realizan estudios de fase II que requieren entre 100 y algunos          miles de voluntarios, para evaluar su eficacia y aumentar el conocimiento          de su perfil de seguridad. Si el medicamento continúa demostrando que          es seguro y eficaz y con efectos adversos aceptables, se pasa a los estudios          de fase III, en que participan varios miles de voluntarios, Sólo luego          de haber aprobado la fase III el medicamento estará en condiciones de          ser evaluado por los organismos competentes para determinar si su uso          terapéutico masivo puede ser autorizado.

La participación de seres humanos en          investigación fármaco-clínica es indispensable y desde un punto de vista          ético, debemos reconocer que si no se efectuase, no contaríamos con nuevos          medicamentos que previenen y/o alivian sufrimiento y/o salvan vidas. Estas          investigaciones en seres humanos aún no se pueden reemplazar por otros          modelos que permitan extrapolar el comportamiento del medicamento, con          el nivel de seguridad que se requiere para su uso masivo en la población.          En este contexto es de fundamental importancia, que las personas que decidan          participar voluntariamente en una investigación fármaco-clínica lo hagan          luego de cumplir una serie de requisitos que resguarden su seguridad.

La persona que decide participar en          un proyecto de investigación fármaco-clínico debe en primer lugar tener          un conocimiento cabal y completo de todo lo referido a la investigación          en que está aceptando participar. Una vez que ha recibido y entendido          toda la información referente al medicamento en investigación, sus orígenes,          los objetivos de la investigación, la experiencia previa con el medicamento,          todos los efectos adversos conocidos, todos los procedimientos a que será          sometido, los costos y sus eventuales compensaciones, los riesgos y los          potenciales beneficios, debe decidir libre y voluntariamente su participación.          Todo lo anterior debe quedar claramente explicitado en el "Consentimiento          Informado ", documento que tiene valor legal y que luego de ser aprobado          en su redacción por un Comité de Bioética competente, debe ser firmado          por el voluntario y el investigador. Las bases de este acuerdo son la          absoluta voluntariedad de participación en la investigación, así como          en su derecho de retirarse en cualquier momento sin dar explicación alguna          y sin perjuicio alguno para el/ella. Se entiende que un sujeto participante          de un estudio clínico es un voluntario solidario con su comunidad y que          su seguridad debe ser protegida a toda costa por los investigadores.

Especiales consideraciones éticas se          deben tener al realizar investigación en grupos o poblaciones vulnerables,          clásicamente constituidas por cinco grupos: discapacitados en cuanto a          su desarrollo, niños, ancianos, reclusos, enfermos mentales y minorías          discriminadas o políticamente divididas.

Las investigaciones originadas en países          desarrollados que se realizan en países en desarrollo tienen la ventaja          de ofrecer transferencia tecnológica, mejoramiento de infraestructura,          formación de investigadores y personal de apoyo al país en desarrollo.          Además esta modalidad de investigación puede resultar menos onerosa. Sin          embargo, los países en desarrollo deben plantear algunas exigencias: los          estudios de fase I deben realizarse en el país de origen, el consentimiento          informado debe ser redactado según la idiosincrasia local y se deben definir          las compensaciones económicas y por riesgo.

¿Cuál es la situación de la investigación          fármaco-clínica con participación de voluntarios chilenos? La experiencia          de los últimos 25 años demuestra que la población chilena ha adquirido          un nivel de información que le permite en un alto porcentaje entender          lo que puede significar su participación en una investigación fármaco-clínica          y por ende, puede dar su consentimiento libre e informado a participar,          o no participar en un proyecto. La existencia creciente de investigadores          con experiencia en buenas prácticas clínicas (reglamento internacional          que regula la investigación clínica con seres humanos), de Comités de          Etica serios que velan por el derecho de los potenciales voluntarios,          y de Normativas Nacionales que regulan los ensayos clínicos sugieren que          se puede realizar investigación clínica seria y responsable en nuestro          país. La realización de investigaciones fármaco-clínicas adecuadamente          reguladas y realizadas en voluntarios del país permite conocer con mayor          precisión el comportamiento de nuevos medicamentos en nuestra población,          lo que representa una ventaja al momento de licenciar los nuevos medicamentos          en Chile. Es mejor conocer como se comportan en nuestra población que          extrapolar el comportamiento de otras poblaciones en las que se puede          haber realizado la investigación. Los beneficios secundarios que conlleva          la investigación clínica de calidad son el mejoramiento de los estándares          de manejo médico, la implementación de tecnologías de alto costo, el mejoramiento          de los sistemas de información y de infraestructura, los cuales deben          quedar a disposición de los establecimientos que contribuyeron a la investigación.

Sin embargo, es evidente que ningún          beneficio puede eclipsar el primordial objetivo ético de todo estudio          en seres humanos: velar por la seguridad del voluntario que decida participar          libre e informadamente en un proyecto de investigación fármaco-clínica.          En este sentido la seguridad más fiable la confiere que el proyecto cuente          con un investigador responsable con buen criterio, informado y compasivo.

Drs. Miguel O'Ryan G. y Manuel Oyarzún          G.

Comité de Ética de Investigación en          Seres Humanos (CELSH),              Facultad de Medicina, Universidad de Chile.