https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100010
Evaluación del tratamiento antituberculoso en enfermos antes tratados: Cohorte 1999

 

 

Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 47-49 

 

SECCIÓN TUBERCULOSIS

VICTORINO FARGA C.

 

ANALYSIS OF THE 1999 COHORT OF TUBERCULOSIS PATIENTS       PREVIOUSLY TREATED

PEDRO VALENZUELA H.*, MARTA ROJAS E.*    y MANUEL ZÚÑIGA G.* 

Evaluación Operacional  

1.- Enviaron la información para elaborar la cohorte anual nacional    25 de los 28 Servicios de Salud (SS) del país. Por cuarto año    consecutivo Araucanía Sur no la envió; tampoco lo hicieron los    SS de Atacama y Araucanía Norte. 

La oportunidad en el envío de la información fue lamentable;    el plazo solicitado era el 31 de Marzo de 2001; la última comunicación,    luego de reiteraciones sucesivas, se recibió en Diciembre del mismo año.  

2.- Los 25 servicios comunicaron un total de 341 casos antes tratados (AT)    para el año 1999; no ingresaron a la cohorte 45 (13,8%) la mayoría    de ellos por corresponder a localizaciones extrapulmonares de su tuberculosis,    dos por ser vírgenes a tratamiento, dos por una TBC miliar y uno por    corresponder a una micobacteria no tuberculosa. 

3.- De los 294 casos pulmonares evaluables hubo que excluir a 65 (22,1%). Predominaron    dos grandes causas de exclusión: 

 3.1.- Utilización de otros esquemas terapéuticos en lugar del    régimen secundario estandarizado según normas, en 39 pacientes    y 

 3.2.- Falta de confirmación bacteriológica de su nuevo episodio    de tuberculosis en 22. 

 3.3.- Las restantes cuatro exclusiones obedecieron a falta de antecedentes,    un fracaso de tratamiento y un caso AT con drogas de segunda línea. 

En consecuencia, se evaluaron 229 pacientes con TBC pulmonar y que cumplían    los requisitos para ingresar a la cohorte. 

4.- Del total de casos evaluables y confirmados bacteriológicamente    (272) la prueba de sensibilidad (PS) se efectuó sólo en 102 (37,5%).  

Evaluación Técnica 

 

1.- Los resultados del análisis de la cohorte de 229 enfermos se muestran    en la Tabla 1. Del total de casos ingresados 124 lo hicieron    como recaídas (54,1%) 54 como abandonos recuperados (23,6%) y en 51 no    se especificó la condición de ingreso (22,3%). 

De las categorías de egreso, el 70,7% correspondió a casos curados,    pero tan sólo el 34% fue confirmado con baciloscopía negativa    al término del tratamiento; la proporción de curaciones fue significativamente    mayor en los pacientes que ingresaron como recaídas que en los que lo    hicieron como abandonos. 

No se registraron fracasos del tratamiento. Los fallecidos constituyeron el    5,7% de los casos evaluados. Los abandonos alcanzaron a un 22,3%, predominando    en aquellos que ingresaron como tales y los traslados sin conocimiento de la    condición de término fueron sólo el 1,3%. 

2.- En la Tabla 2 se puede observar el acumulado de las    siete cohortes de enfermos AT evaluadas, desde 1993 hasta 1999. El total de    casos llega casi a 1.500, observándose una eficiencia del tratamiento    del 69,9% (curados o inactivos del total evaluado) y una eficacia del 99% (curados    de la suma de inactivos más fracasos). El acumulado de fracasos alcanza    a un 0,7%, no observándose ninguno en los tres últimos años.  

3.- De los 102 casos en que se practicó la PS, 85 fueron sensibles a    las cuatro drogas primarias (83,3%) y 17 resistentes (16,7%) Uno sólo    presentó Multi-Resistencia (MR). 

En los 162 pacientes que terminaron como curados se efectuaron 63 PS, siendo    la proporción global de resistencia algo mayor que en el total, 13 casos,    correspondiendo a un 20,6%. Siete enfermos tuvieron resistencia a Estreptomicina    (S) sola, tres a Isoniacida (H) sola y otros tres a H+S; sin embargo, todos    ellos curaron con el esquema secundario normado.









 

COMENTARIOS Y CONCLUSIONES

 

1.- Persisten e incluso se acentúan las deficiencias operacionales observadas    en años anteriores: 

1.1.- Persisten servicios que no envían la información. 

1.2.- Tardanzas extremas en el envío de la misma. 

1.3.- Incremento de la proporción de casos en que no se especifica la    condición de ingreso, recaída o abandono. 

1.4.- PS efectuada en menos del 40% de los pacientes, privando a quienes no    se le efectuó, de eventuales simplificaciones de la segunda fase de su    tratamiento. 

1.5.- Persistencia de elevado número de exclusiones por las mismas causas    de evaluaciones previas: falta de confirmación bacteriológica    y utilización de otros regímenes terapéuticos. 

2.- Desde el punto de vista técnico: 

2.1.- La eficiencia del tratamiento se mantiene en alrededor del 70%, aunque    en 1999 fue inferior a la del año precedente. Como ha sido el lugar común    en todas las cohortes, ésta resultó más castigada en los    abandonos debido a la reiteración del mismo en casi el 50% de los casos.  

2.2.- La eficacia en cambio, por tercera vez consecutiva, alcanzó el    100%, al no registrar fracasos. Sin embargo, llama la atención que en    la incidencia de casos MR notificada el mismo año 1999, dos de ellos    aparecen con el antecedente de "fracasos de esquema secundario". 

El hecho de que seis casos presentaron resistencia a H, sola o con S, reafirma    que el esquema secundario cautela en forma satisfactoria el riesgo de fracaso    atribuible a la resistencia. 

2.3.- La proporción de resistencia adquirida encontrada en esta cohorte,    de 16,7%, si bien es ligeramente inferior a la cifra global del mismo año,    18,4%, la diferencia no es significativa. 

En suma, la evaluación técnica de la cohorte del año 1999    no difiere de manera importante con lo observado en los seis años anteriores.    Sin embargo, las reiteradas fallas operacionales ya señaladas, llevan    necesariamente a concluir que persisten las deficiencias en la voluntad de muchos    de los equipos de nivel intermedio para desarrollar las actividades de gestión    que les son propias, así como su incapacidad para corregir los errores    señalados en evaluaciones previas y su falta de decisión para    cumplir y hacer cumplir las normas vigentes del Programa en cuanto al tratamiento    antituberculoso, tales como la confirmación bacteriológica de    las recaídas, el uso del esquema secundario estandarizado y la ejecución    sistemática de la prueba de sensibilidad; igualmente, la reiteración    del abandono en los casos recuperados, evidencia que no se está tomando    ninguna medida de significación para enmendar tal situación. Todos    estos factores van en directo perjuicio del tipo de enfermos tuberculosos beneficiarios    de este tratamiento y conspiran negativamente en los esfuerzos que se están    haciendo para mejorar la eficiencia de los tratamientos primarios y secundarios    como la medida más eficaz para evitar la génesis de la Multi-Resistencia.  

Sólo nos resta invocar a la conciencia y a la ética de los equipos    de salud para de una vez por todas enmendar rumbos para alcanzar el adecuado    manejo de este fragmento de nuestros enfermos tuberculosos, numéricamente    minoritario, pero ya más estigmatizados que los pacientes nuevos, nunca    tratados, tanto social, emocional y técnicamente, como producto de nuestras    propias deficiencias como equipos de salud; ya de nada vale la reiteración    de directivas que insistan en la difusión reiterativa de las normas,    estrategia que año a año, en estas evaluaciones, muestra la también    reiterada falta de iniciativas para mejorar la situación. 

 