https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482013000400002
Dificultades en la elección de una ecuación de referencia para la interpretación de los resultados de capacidad de difusión de monóxido de carbono

 Resumen Introducción: En ausencia de ecuaciones de referencia nacionales, la ATS recomienda comparar los resultados de capacidad de difusión de monóxido de carbono de sujetos sanos en una muestra representativa de la población, con ecuaciones internacionales y escoger entre estas, aquella que presente la menor suma de los residuos. Objetivo: Comparar las ecuaciones de referencia disponibles en la literatura e identificar cuál cumple mejor los criterios de selección. Método: Revisamos 10 ecuaciones de referencia; calculamos la suma de los residuos de cada una de ellas para una muestra de 71 sujetos sanos y describimos las características que inciden en la variabilidad de cada una. Resultados: Desde 1985 se ha utilizado el método de respiración única. Sólo las ecuaciones de Thompson y cols. 2008fueron obtenidas con lectura instantánea. Las ecuaciones que presentan menor suma de residuos (Miller, Roca y Cotes) incluyen fumadores y ex fumadores. Conclusiones: Es necesaria una ecuación nacional en sujetos sanos no fumadores, con metodología que asegure baja variabilidad. Palabras clave: DLCO, función pulmonar, ecuación de referencia, valores teóricos.    Introducción La medición de la capacidad    de difusión de monóxido de carbono (DLCO) es un examen de uso    común en el estudio de diversas enfermedades pulmonares y es una de las    pocas pruebas que tiene como objetivo evaluar la transferencia de gases    en el pulmón1. Una disminución de la    DLCO puede ser la manifestación de un gran número de enfermedades    pulmonares (restrictivas, obstructivas, vasculares) y su realización    sirve tanto para el diagnóstico, como para el seguimiento y la evaluación    de la respuesta a diversos tratamientos2,3. Su medición se realiza    con un paciente sentado que exhala hasta volumen residual y luego inhala una    mezcla de monóxido de carbono (0,3%), aire y gas trazador (habitualmente    1 a 5% de helio, aunque también se puede utilizar metano al 0,3% o neón    al 0,5%), seguido de una apnea de 10 segundos y una exhalación rápida.    La porción alveolar del gas espirado es recolectada para el análisis    de la concentración tanto del CO como del gas trazador, existiendo 2    técnicas para dicho análisis. Inicialmente se utilizó el    análisis del gas recolectado después de eliminar un volumen de    espacio muerto estimado, método con una alta variabilidad, superior a    la de la capacidad vital forzada4. Posteriormente, los avances tecnológicos    permitieron el desarrollo de equipos con lectura instantánea de monóxido    de carbono, que aseguran una muestra alveolar verdadera y gracias a ello, una    medición de DLCO con una menor variabilidad5. En la actualidad    ambas técnicas de análisis se encuentran en equipos en uso en    nuestro país. Distintas sociedades científicas han contribuido a estandarizar el procedimiento de medición de la DLCO, a través del desarrollo de guías, con lo que se ha podido reducir la gran variabilidad entre un laboratorio y otro (hasta 50%), permitiendo la comparación de resultados6,7. En relación con la interpretación de los resultados, no existe una ecuación de referencia única que sea recomendada por la ATS (American Thoracic Society)/ERS (European Respiratory Society). En ausencia de valores de referencia que representen la población en estudio, el consenso ATS/ERS recomienda comparar los resultados de la capacidad de difusión de CO de sujetos sanos en una muestra representativa de la población con ecuaciones internacionales y escoger entre estas, aquella que presente la menor suma de los residuos8. Sin embargo, algunas de las ecuaciones disponibles no sólo difieren entre sí, sino que han sido obtenidas con metodología distinta a la metodología en uso para la medición de la DLCO. Nuestro objetivo fue comparar las ecuaciones de referencia disponibles en la literatura desde la aparición de las normas de estandarización de la ATS, analizando sus diferencias e identificando aquellas que cumplen mejor con los criterios de selección, utilizando una muestra de sujetos sanos de distinta talla, edad y género. Materiales y Método Ecuaciones Se realizó una búsqueda    bibliográfica en la base PubMed y en los artículos de consenso    para la estandarización de la DLCO    publicados por la ATS y la ERS5. Las ecuaciones seleccionadas    se muestran en la Tabla 1.    Tabla          1. Ecuaciones de referencia DLCO              Talla en cm, peso en kg, edad en años.  

Sujetos Setenta y un sujetos normales sanos, no fumadores, con edades entre 18-88 años, 36 mujeres (50%), habitantes de la región Metropolitana (520 metros sobre el nivel del mar), participantes en distintos protocolos de investigación de nuestro departamento, en los que se había realizado medición de DLCO como parte de su estudio, durante el período 2001-2009. La medición de la DLCO se realizó de acuerdo a las normas del consenso ATS/ERS, con un sistema computarizado SensormedicsMR Vmax 2200 y 2800, ambos con tecnología de lectura instantánea de monóxido de carbono. La mezcla de gas inspirado estaba constituida por monóxido de carbono (0,3%), metano (0,3%), oxígeno (21%) y balance con nitrógeno. Los resultados fueron corregidos de acuerdo a la concentración de hemoglobina. Para cada ecuación se calcularon los residuos según las normas ATS/ERS (medido-referencia), y se obtuvo la suma de estos. Análisis estadístico Para evaluar la normalidad de las variables continuas se realizó la prueba de Kolmogorov-Smirnov. Para comparar el resultado de los sujetos con el valor de referencia para cada una de las ecuaciones se utilizó el programa GraphPad Prism 5 obteniendo correlación de Pearson y r2. Se consideró significativo un valor de p < 0,05. Resultados Las características que    inciden en la variabilidad de cada ecuación se resumen en la Tabla    2. Se incluyen tanto características demográficas como características    de la metodología utilizada. Las variables continuas analizadas    tienen distribución normal.    Tabla          2. Comparación de ecuaciones de valores de referencia para DLCO              LIN: límite inferior de normalidad.  

a) Características demográficas Con respecto al género, en las ecuaciones seleccionadas, tanto hombres como mujeres están bien representados. En relación a la edad, sólo seis ecuaciones tienen grupos etarios amplios, entre 7 y 94 años, mientras que el resto aborda grupos específicos. La mayoría de las ecuaciones    fueron desarrolladas a partir de una muestra de sujetos normales    y sanos; sin embargo, en dos de ellas (Miller2 y Paoletti10)    la población estudiada incluía sujetos expuestos a contaminantes    ambientales.  Cuatro de las ecuaciones fueron    obtenidas a partir de una muestra de sujetos que incluía ex fumadores,    mientras que dos ecuaciones incluían sujetos que continuaban fumando. La ecuación de la ERS (Cotes 1993)13, corresponde a una recopilación de datos de varios grupos europeos, que cumplían con criterios de calidad. La altitud informada por los distintos trabajos fue también variable, con algunos trabajos realizados a nivel del mar (Paoletti10, Roca12 y Thompson14) y uno a 1.400 metros sobre nivel del mar (Crapo)9. b) Características de la metodología utilizada Desde 1985 se ha utilizado el método de la respiración única, en las publicaciones anteriores no se describe el método utilizado pudiendo ser el de múltiples respiraciones. Nueve de las 10 ecuaciones que    se muestran en la Tabla 2, no utilizan la metodología    más moderna y de menor variabilidad, para la medición de la concentración    de gases en la muestra alveolar. Sólo la ecuación de Thompson    y cols.14 fue obtenida con equipamiento que permite la lectura instantánea    de monóxido de carbono, pero su muestra se encuentra acotada a individuos    con edades entre los 45 y los 71 años y no excluye ex fumadores. Con respecto a la concentración de oxígeno en la mezcla inspirada, las ecuaciones difieren en la fracción inspirada, muchas veces con el objetivo de corregir una presión inspirada de oxígeno disminuida por efecto de la altitud a la que se realizó el estudio. Es así como la fracción inspirada de oxígeno varía entre 0,17 y 0,25. Por último, también existen diferencias en el gas trazador utilizado, ocho ecuaciones usaron helio como gas trazador. c) Residuos y correlación La Figura 1    muestra el promedio ± error estándar de la suma de los residuos    para cada ecuación.        

    Figura 1. Residuos          (valor observado- valor referencia) para las distintas ecuaciones          de referencia de DLCO (puntos). Promedio ± error estándar          (líneas horizontales). En el eje horizontal se señala el          primer autor de cada una de las 10 ecuaciones de referencia comparadas          en las Tablas 1 y 2.   La correlación de Pearson    y r2 para cada ecuación se muestran en la Tabla  . Las ecuaciones que presentan la menor suma de residuos son las de Miller2, Roca12 y Cotes13. Comentarios Esta revisión incorpora el mayor número de ecuaciones de referencia de DLCO disponibles en la literatura. Los resultados del análisis de estas ecuaciones muestran que éstas tienen limitaciones significativas al momento de elegir una de ellas para la interpretación de los resultados de DLCO de los pacientes que acuden a los laboratorios de función pulmonar. Si bien las recomendaciones internacionales indican elegir la ecuación con la menor suma de residuos4, por ser en cierta forma "más cercana" a los resultados locales, no parece razonable escoger una ecuación de acuerdo a esta recomendación, si ésta fue obtenida de manera muy diferente a la forma en que se obtienen los valores de DLCO a interpretar. Observamos que la mayoría    de las ecuaciones disponibles utilizó una metodología de alta    variabilidad, es decir no fueron obtenidas a partir de mediciones en equipos    con lectura instantánea de CO y gas trazador. La única excepción    la constituye la ecuación de Thompson et al14, que incorpora    lectura instantánea de monóxido de carbono, con baja variabilidad    en las mediciones. Sin embargo, esta ecuación    presenta una suma de residuos elevada al compararla con la población    de este estudio. Las tres ecuaciones que se podrían seleccionar según los criterios ATS/ERS por tener las menores sumas de residuos, son la de Miller2, Roca12 y Cotes13; pero éstas incluyen sujetos fumadores y ex fumadores, y además difieren en la fracción inspirada de oxigeno utilizada. Para la realidad nacional, es necesario desarrollar una ecuación en individuos normales y sanos no fumadores de grupos etarios representativos y con una metodología que asegure una baja variabilidad. Agradecimientos  Los autores agradecen a todos    los funcionarios del laboratorio de función pulmonar de la Pontificia    Universidad Católica de Chile que hicieron posible la realización    del presente trabajo de investigación.   Bibliografía 1. - BURROWS B, KASIK    J E, NIDEN A H, BARCLAY W R. Clinical usefulness    of the single-breath pulmonary diffusing capacity test. Am Rev Respir Dis    1961; 84: 789-806.            [ Links ] 2. - MILLER A, THORNTON    J C, WARSHAW R, ANDERSON H, TEIRSTEIN A    S, SELIKOFF I J. Single-breath diffusing capacity in a representative sample    of the population of Michigan, a large industrial state. Predicted values, lower    limits of normal, and frequencies of abnormality by smoking history. Am Rev    Respir Dis 1983; 127: 270-7.            [ Links ] 3. - MOHSENIFAR Z, LEE    S M, DÍAZ P, CRINER G, SCIURBA F,    GINSBURG M, WISE R A. Single-breath diffusing capacity of the lung for carbon    monoxide: a predictor of PaO2, maximum work rate, and walking distance    in patients with emphysema. Chest 2003; 123: 1394-400.            [ Links ] 4. - American Thoracic    Society. Single-breath carbon monoxide    diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard technique:    1995 update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152 (6 Pt1): 2185-98.            [ Links ] 5. - MACINTYRE N, CRAPO    R O, VIEGI G, JOHNSON D C, VAN DER GRINTEN    C P, BRUSASCO V, et al. Standardization of the single-breath determination    of carbon monoxide uptake in the lung. Eur Respir J 2005; 26:    720-35.            [ Links ] 6. - Single breath carbon    monoxide diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard    technique. Statement of the American Thoracic Society. Am Rev Respir Dis 1987;    136: 1299-307.            [ Links ] 7. - WANGER J, IRVIN    C. Comparability of pulmonary function results from 13 laboratories in a metropolitan    area. Respir Care 1991; 36: 1375-82.            [ Links ] 8. - PELLEGRINO R, VIEGI    G, BRUSASCO V, CRAPO R O, BURGOS F, CASABURI    R, et al. Interpretive strategies for lung function tests. Eur Respir J 2005;    26: 948-68.            [ Links ] 9. - CRAPO R O, MORRIS    A H. Standardized single breath normal values for carbon monoxide diffusing    capacity. Am Rev Respir Dis 1981; 123: 185-9.            [ Links ] 10. - PAOLETTI P, VIEGI    G, PISTELLI G, DI PEDE F, FAZZI P, POLATO    R, et al. Reference equations for the single-breath diffusing capacity.    A cross-sectional analysis and effect of body size and age. Am Rev Respir    Dis 1985; 132: 806-13.            [ Links ] 11. - KNUDSON R J, KALTENBORN    W T, KNUDSON D E, BURROWS B. The single-breath    carbon monoxide diffusing capacity. Reference equations derived from a healthy    non-smoking population and effects of hematocrit. Am Rev Respir Dis 1987;    135: 805-11.            [ Links ] 12. - ROCA J, RODRÍGUEZ-ROISIN    R, COBO E, BURGOS F, PÉREZ J, CLAUSEN    J L. Single-breath carbon monoxide diffusing capacity prediction equations    from a Mediterranean population. Am Rev Respir Dis 1990; 14 (4 Pt 1): 1026-32.            [ Links ] 13. - COTES J E, CHINN    D J, QUANJER P H, ROCA J, YERNAULT J C.    Standardization of the measurement of transfer factor (diffusing capacity).    Report Working Party Standardization of Lung Function Tests, European Community    for Steel and Coal. Official Statement of the European Respiratory Society.    Eur Respir J Suppl 1993; 16: 41-52.            [ Links ] 14. - THOMPSON B R,    JOHNS D P, BAILEY M, RAVEN J, WALTERS E H, ABRAMSON M J. Prediction equations    for single breath diffusing capacity (Tlco) in a middle aged caucasian population.    Thorax 2008; 63: 889-93.            [ Links ] 15. - AGUILANIU B, MAITRE    J, GLÉNET S, GEGOUT-PETIT A,    GUÉNARD H. European reference equations for CO and NO lung transfer.    Eur Respir J 2008; 31: 1091-7.            [ Links ] 16. - GARCÍA-RÍO    F, DORGHAM A, GALERA R, CASITAS R, MARTÍNEZ    E, ALVAREZ-SALA R, PINO J M. Prediction equations for single-breath    diffusing capacity in subjects aged 65 to 85 years. Chest 2012; 142:    175-84.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dra. Catalina Paz Briceño Villafañe    

   Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta 350 piso 1 interior, Santiago, Chile       Email: catalinabriceno@gmail.com 

Resumen

Introducción: En ausencia de ecuaciones de referencia nacionales, la ATS recomienda comparar los resultados de capacidad de difusión de monóxido de carbono de sujetos sanos en una muestra representativa de la población, con ecuaciones internacionales y escoger entre estas, aquella que presente la menor suma de los residuos. Objetivo: Comparar las ecuaciones de referencia disponibles en la literatura e identificar cuál cumple mejor los criterios de selección. Método: Revisamos 10 ecuaciones de referencia; calculamos la suma de los residuos de cada una de ellas para una muestra de 71 sujetos sanos y describimos las características que inciden en la variabilidad de cada una. Resultados: Desde 1985 se ha utilizado el método de respiración única. Sólo las ecuaciones de Thompson y cols. 2008fueron obtenidas con lectura instantánea. Las ecuaciones que presentan menor suma de residuos (Miller, Roca y Cotes) incluyen fumadores y ex fumadores. Conclusiones: Es necesaria una ecuación nacional en sujetos sanos no fumadores, con metodología que asegure baja variabilidad.

Palabras clave: DLCO, función pulmonar, ecuación de referencia, valores teóricos.

   Introducción La medición de la capacidad    de difusión de monóxido de carbono (DLCO) es un examen de uso    común en el estudio de diversas enfermedades pulmonares y es una de las    pocas pruebas que tiene como objetivo evaluar la transferencia de gases    en el pulmón1. Una disminución de la    DLCO puede ser la manifestación de un gran número de enfermedades    pulmonares (restrictivas, obstructivas, vasculares) y su realización    sirve tanto para el diagnóstico, como para el seguimiento y la evaluación    de la respuesta a diversos tratamientos2,3. Su medición se realiza    con un paciente sentado que exhala hasta volumen residual y luego inhala una    mezcla de monóxido de carbono (0,3%), aire y gas trazador (habitualmente    1 a 5% de helio, aunque también se puede utilizar metano al 0,3% o neón    al 0,5%), seguido de una apnea de 10 segundos y una exhalación rápida.    La porción alveolar del gas espirado es recolectada para el análisis    de la concentración tanto del CO como del gas trazador, existiendo 2    técnicas para dicho análisis. Inicialmente se utilizó el    análisis del gas recolectado después de eliminar un volumen de    espacio muerto estimado, método con una alta variabilidad, superior a    la de la capacidad vital forzada4. Posteriormente, los avances tecnológicos    permitieron el desarrollo de equipos con lectura instantánea de monóxido    de carbono, que aseguran una muestra alveolar verdadera y gracias a ello, una    medición de DLCO con una menor variabilidad5. En la actualidad    ambas técnicas de análisis se encuentran en equipos en uso en    nuestro país. Distintas sociedades científicas han contribuido a estandarizar el procedimiento de medición de la DLCO, a través del desarrollo de guías, con lo que se ha podido reducir la gran variabilidad entre un laboratorio y otro (hasta 50%), permitiendo la comparación de resultados6,7. En relación con la interpretación de los resultados, no existe una ecuación de referencia única que sea recomendada por la ATS (American Thoracic Society)/ERS (European Respiratory Society). En ausencia de valores de referencia que representen la población en estudio, el consenso ATS/ERS recomienda comparar los resultados de la capacidad de difusión de CO de sujetos sanos en una muestra representativa de la población con ecuaciones internacionales y escoger entre estas, aquella que presente la menor suma de los residuos8. Sin embargo, algunas de las ecuaciones disponibles no sólo difieren entre sí, sino que han sido obtenidas con metodología distinta a la metodología en uso para la medición de la DLCO. Nuestro objetivo fue comparar las ecuaciones de referencia disponibles en la literatura desde la aparición de las normas de estandarización de la ATS, analizando sus diferencias e identificando aquellas que cumplen mejor con los criterios de selección, utilizando una muestra de sujetos sanos de distinta talla, edad y género. Materiales y Método Ecuaciones Se realizó una búsqueda    bibliográfica en la base PubMed y en los artículos de consenso    para la estandarización de la DLCO    publicados por la ATS y la ERS5. Las ecuaciones seleccionadas    se muestran en la Tabla 1.    Tabla          1. Ecuaciones de referencia DLCO              Talla en cm, peso en kg, edad en años.  

Sujetos Setenta y un sujetos normales sanos, no fumadores, con edades entre 18-88 años, 36 mujeres (50%), habitantes de la región Metropolitana (520 metros sobre el nivel del mar), participantes en distintos protocolos de investigación de nuestro departamento, en los que se había realizado medición de DLCO como parte de su estudio, durante el período 2001-2009. La medición de la DLCO se realizó de acuerdo a las normas del consenso ATS/ERS, con un sistema computarizado SensormedicsMR Vmax 2200 y 2800, ambos con tecnología de lectura instantánea de monóxido de carbono. La mezcla de gas inspirado estaba constituida por monóxido de carbono (0,3%), metano (0,3%), oxígeno (21%) y balance con nitrógeno. Los resultados fueron corregidos de acuerdo a la concentración de hemoglobina. Para cada ecuación se calcularon los residuos según las normas ATS/ERS (medido-referencia), y se obtuvo la suma de estos. Análisis estadístico Para evaluar la normalidad de las variables continuas se realizó la prueba de Kolmogorov-Smirnov. Para comparar el resultado de los sujetos con el valor de referencia para cada una de las ecuaciones se utilizó el programa GraphPad Prism 5 obteniendo correlación de Pearson y r2. Se consideró significativo un valor de p < 0,05. Resultados Las características que    inciden en la variabilidad de cada ecuación se resumen en la Tabla    2. Se incluyen tanto características demográficas como características    de la metodología utilizada. Las variables continuas analizadas    tienen distribución normal.    Tabla          2. Comparación de ecuaciones de valores de referencia para DLCO              LIN: límite inferior de normalidad.  

a) Características demográficas Con respecto al género, en las ecuaciones seleccionadas, tanto hombres como mujeres están bien representados. En relación a la edad, sólo seis ecuaciones tienen grupos etarios amplios, entre 7 y 94 años, mientras que el resto aborda grupos específicos. La mayoría de las ecuaciones    fueron desarrolladas a partir de una muestra de sujetos normales    y sanos; sin embargo, en dos de ellas (Miller2 y Paoletti10)    la población estudiada incluía sujetos expuestos a contaminantes    ambientales.  Cuatro de las ecuaciones fueron    obtenidas a partir de una muestra de sujetos que incluía ex fumadores,    mientras que dos ecuaciones incluían sujetos que continuaban fumando. La ecuación de la ERS (Cotes 1993)13, corresponde a una recopilación de datos de varios grupos europeos, que cumplían con criterios de calidad. La altitud informada por los distintos trabajos fue también variable, con algunos trabajos realizados a nivel del mar (Paoletti10, Roca12 y Thompson14) y uno a 1.400 metros sobre nivel del mar (Crapo)9. b) Características de la metodología utilizada Desde 1985 se ha utilizado el método de la respiración única, en las publicaciones anteriores no se describe el método utilizado pudiendo ser el de múltiples respiraciones. Nueve de las 10 ecuaciones que    se muestran en la Tabla 2, no utilizan la metodología    más moderna y de menor variabilidad, para la medición de la concentración    de gases en la muestra alveolar. Sólo la ecuación de Thompson    y cols.14 fue obtenida con equipamiento que permite la lectura instantánea    de monóxido de carbono, pero su muestra se encuentra acotada a individuos    con edades entre los 45 y los 71 años y no excluye ex fumadores. Con respecto a la concentración de oxígeno en la mezcla inspirada, las ecuaciones difieren en la fracción inspirada, muchas veces con el objetivo de corregir una presión inspirada de oxígeno disminuida por efecto de la altitud a la que se realizó el estudio. Es así como la fracción inspirada de oxígeno varía entre 0,17 y 0,25. Por último, también existen diferencias en el gas trazador utilizado, ocho ecuaciones usaron helio como gas trazador. c) Residuos y correlación La Figura 1    muestra el promedio ± error estándar de la suma de los residuos    para cada ecuación.        

    Figura 1. Residuos          (valor observado- valor referencia) para las distintas ecuaciones          de referencia de DLCO (puntos). Promedio ± error estándar          (líneas horizontales). En el eje horizontal se señala el          primer autor de cada una de las 10 ecuaciones de referencia comparadas          en las Tablas 1 y 2.   La correlación de Pearson    y r2 para cada ecuación se muestran en la Tabla  . Las ecuaciones que presentan la menor suma de residuos son las de Miller2, Roca12 y Cotes13. Comentarios Esta revisión incorpora el mayor número de ecuaciones de referencia de DLCO disponibles en la literatura. Los resultados del análisis de estas ecuaciones muestran que éstas tienen limitaciones significativas al momento de elegir una de ellas para la interpretación de los resultados de DLCO de los pacientes que acuden a los laboratorios de función pulmonar. Si bien las recomendaciones internacionales indican elegir la ecuación con la menor suma de residuos4, por ser en cierta forma "más cercana" a los resultados locales, no parece razonable escoger una ecuación de acuerdo a esta recomendación, si ésta fue obtenida de manera muy diferente a la forma en que se obtienen los valores de DLCO a interpretar. Observamos que la mayoría    de las ecuaciones disponibles utilizó una metodología de alta    variabilidad, es decir no fueron obtenidas a partir de mediciones en equipos    con lectura instantánea de CO y gas trazador. La única excepción    la constituye la ecuación de Thompson et al14, que incorpora    lectura instantánea de monóxido de carbono, con baja variabilidad    en las mediciones. Sin embargo, esta ecuación    presenta una suma de residuos elevada al compararla con la población    de este estudio. Las tres ecuaciones que se podrían seleccionar según los criterios ATS/ERS por tener las menores sumas de residuos, son la de Miller2, Roca12 y Cotes13; pero éstas incluyen sujetos fumadores y ex fumadores, y además difieren en la fracción inspirada de oxigeno utilizada. Para la realidad nacional, es necesario desarrollar una ecuación en individuos normales y sanos no fumadores de grupos etarios representativos y con una metodología que asegure una baja variabilidad. Agradecimientos  Los autores agradecen a todos    los funcionarios del laboratorio de función pulmonar de la Pontificia    Universidad Católica de Chile que hicieron posible la realización    del presente trabajo de investigación.   Bibliografía 1. - BURROWS B, KASIK    J E, NIDEN A H, BARCLAY W R. Clinical usefulness    of the single-breath pulmonary diffusing capacity test. Am Rev Respir Dis    1961; 84: 789-806.            [ Links ] 2. - MILLER A, THORNTON    J C, WARSHAW R, ANDERSON H, TEIRSTEIN A    S, SELIKOFF I J. Single-breath diffusing capacity in a representative sample    of the population of Michigan, a large industrial state. Predicted values, lower    limits of normal, and frequencies of abnormality by smoking history. Am Rev    Respir Dis 1983; 127: 270-7.            [ Links ] 3. - MOHSENIFAR Z, LEE    S M, DÍAZ P, CRINER G, SCIURBA F,    GINSBURG M, WISE R A. Single-breath diffusing capacity of the lung for carbon    monoxide: a predictor of PaO2, maximum work rate, and walking distance    in patients with emphysema. Chest 2003; 123: 1394-400.            [ Links ] 4. - American Thoracic    Society. Single-breath carbon monoxide    diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard technique:    1995 update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152 (6 Pt1): 2185-98.            [ Links ] 5. - MACINTYRE N, CRAPO    R O, VIEGI G, JOHNSON D C, VAN DER GRINTEN    C P, BRUSASCO V, et al. Standardization of the single-breath determination    of carbon monoxide uptake in the lung. Eur Respir J 2005; 26:    720-35.            [ Links ] 6. - Single breath carbon    monoxide diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard    technique. Statement of the American Thoracic Society. Am Rev Respir Dis 1987;    136: 1299-307.            [ Links ] 7. - WANGER J, IRVIN    C. Comparability of pulmonary function results from 13 laboratories in a metropolitan    area. Respir Care 1991; 36: 1375-82.            [ Links ] 8. - PELLEGRINO R, VIEGI    G, BRUSASCO V, CRAPO R O, BURGOS F, CASABURI    R, et al. Interpretive strategies for lung function tests. Eur Respir J 2005;    26: 948-68.            [ Links ] 9. - CRAPO R O, MORRIS    A H. Standardized single breath normal values for carbon monoxide diffusing    capacity. Am Rev Respir Dis 1981; 123: 185-9.            [ Links ] 10. - PAOLETTI P, VIEGI    G, PISTELLI G, DI PEDE F, FAZZI P, POLATO    R, et al. Reference equations for the single-breath diffusing capacity.    A cross-sectional analysis and effect of body size and age. Am Rev Respir    Dis 1985; 132: 806-13.            [ Links ] 11. - KNUDSON R J, KALTENBORN    W T, KNUDSON D E, BURROWS B. The single-breath    carbon monoxide diffusing capacity. Reference equations derived from a healthy    non-smoking population and effects of hematocrit. Am Rev Respir Dis 1987;    135: 805-11.            [ Links ] 12. - ROCA J, RODRÍGUEZ-ROISIN    R, COBO E, BURGOS F, PÉREZ J, CLAUSEN    J L. Single-breath carbon monoxide diffusing capacity prediction equations    from a Mediterranean population. Am Rev Respir Dis 1990; 14 (4 Pt 1): 1026-32.            [ Links ] 13. - COTES J E, CHINN    D J, QUANJER P H, ROCA J, YERNAULT J C.    Standardization of the measurement of transfer factor (diffusing capacity).    Report Working Party Standardization of Lung Function Tests, European Community    for Steel and Coal. Official Statement of the European Respiratory Society.    Eur Respir J Suppl 1993; 16: 41-52.            [ Links ] 14. - THOMPSON B R,    JOHNS D P, BAILEY M, RAVEN J, WALTERS E H, ABRAMSON M J. Prediction equations    for single breath diffusing capacity (Tlco) in a middle aged caucasian population.    Thorax 2008; 63: 889-93.            [ Links ] 15. - AGUILANIU B, MAITRE    J, GLÉNET S, GEGOUT-PETIT A,    GUÉNARD H. European reference equations for CO and NO lung transfer.    Eur Respir J 2008; 31: 1091-7.            [ Links ] 16. - GARCÍA-RÍO    F, DORGHAM A, GALERA R, CASITAS R, MARTÍNEZ    E, ALVAREZ-SALA R, PINO J M. Prediction equations for single-breath    diffusing capacity in subjects aged 65 to 85 years. Chest 2012; 142:    175-84.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dra. Catalina Paz Briceño Villafañe    

   Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta 350 piso 1 interior, Santiago, Chile       Email: catalinabriceno@gmail.com 

 

Introducción

La medición de la capacidad    de difusión de monóxido de carbono (DLCO) es un examen de uso    común en el estudio de diversas enfermedades pulmonares y es una de las    pocas pruebas que tiene como objetivo evaluar la transferencia de gases    en el pulmón1.

Una disminución de la    DLCO puede ser la manifestación de un gran número de enfermedades    pulmonares (restrictivas, obstructivas, vasculares) y su realización    sirve tanto para el diagnóstico, como para el seguimiento y la evaluación    de la respuesta a diversos tratamientos2,3.

Su medición se realiza    con un paciente sentado que exhala hasta volumen residual y luego inhala una    mezcla de monóxido de carbono (0,3%), aire y gas trazador (habitualmente    1 a 5% de helio, aunque también se puede utilizar metano al 0,3% o neón    al 0,5%), seguido de una apnea de 10 segundos y una exhalación rápida.    La porción alveolar del gas espirado es recolectada para el análisis    de la concentración tanto del CO como del gas trazador, existiendo 2    técnicas para dicho análisis. Inicialmente se utilizó el    análisis del gas recolectado después de eliminar un volumen de    espacio muerto estimado, método con una alta variabilidad, superior a    la de la capacidad vital forzada4. Posteriormente, los avances tecnológicos    permitieron el desarrollo de equipos con lectura instantánea de monóxido    de carbono, que aseguran una muestra alveolar verdadera y gracias a ello, una    medición de DLCO con una menor variabilidad5. En la actualidad    ambas técnicas de análisis se encuentran en equipos en uso en    nuestro país.

Distintas sociedades científicas han contribuido a estandarizar el procedimiento de medición de la DLCO, a través del desarrollo de guías, con lo que se ha podido reducir la gran variabilidad entre un laboratorio y otro (hasta 50%), permitiendo la comparación de resultados6,7.

En relación con la interpretación de los resultados, no existe una ecuación de referencia única que sea recomendada por la ATS (American Thoracic Society)/ERS (European Respiratory Society). En ausencia de valores de referencia que representen la población en estudio, el consenso ATS/ERS recomienda comparar los resultados de la capacidad de difusión de CO de sujetos sanos en una muestra representativa de la población con ecuaciones internacionales y escoger entre estas, aquella que presente la menor suma de los residuos8. Sin embargo, algunas de las ecuaciones disponibles no sólo difieren entre sí, sino que han sido obtenidas con metodología distinta a la metodología en uso para la medición de la DLCO.

Nuestro objetivo fue comparar las ecuaciones de referencia disponibles en la literatura desde la aparición de las normas de estandarización de la ATS, analizando sus diferencias e identificando aquellas que cumplen mejor con los criterios de selección, utilizando una muestra de sujetos sanos de distinta talla, edad y género.

Materiales y Método

Ecuaciones

Se realizó una búsqueda    bibliográfica en la base PubMed y en los artículos de consenso    para la estandarización de la DLCO    publicados por la ATS y la ERS5.

Las ecuaciones seleccionadas    se muestran en la Tabla 1.

   Tabla          1. Ecuaciones de referencia DLCO              Talla en cm, peso en kg, edad en años.  

Sujetos Setenta y un sujetos normales sanos, no fumadores, con edades entre 18-88 años, 36 mujeres (50%), habitantes de la región Metropolitana (520 metros sobre el nivel del mar), participantes en distintos protocolos de investigación de nuestro departamento, en los que se había realizado medición de DLCO como parte de su estudio, durante el período 2001-2009. La medición de la DLCO se realizó de acuerdo a las normas del consenso ATS/ERS, con un sistema computarizado SensormedicsMR Vmax 2200 y 2800, ambos con tecnología de lectura instantánea de monóxido de carbono. La mezcla de gas inspirado estaba constituida por monóxido de carbono (0,3%), metano (0,3%), oxígeno (21%) y balance con nitrógeno. Los resultados fueron corregidos de acuerdo a la concentración de hemoglobina. Para cada ecuación se calcularon los residuos según las normas ATS/ERS (medido-referencia), y se obtuvo la suma de estos. Análisis estadístico Para evaluar la normalidad de las variables continuas se realizó la prueba de Kolmogorov-Smirnov. Para comparar el resultado de los sujetos con el valor de referencia para cada una de las ecuaciones se utilizó el programa GraphPad Prism 5 obteniendo correlación de Pearson y r2. Se consideró significativo un valor de p < 0,05. Resultados Las características que    inciden en la variabilidad de cada ecuación se resumen en la Tabla    2. Se incluyen tanto características demográficas como características    de la metodología utilizada. Las variables continuas analizadas    tienen distribución normal.    Tabla          2. Comparación de ecuaciones de valores de referencia para DLCO              LIN: límite inferior de normalidad.  

a) Características demográficas Con respecto al género, en las ecuaciones seleccionadas, tanto hombres como mujeres están bien representados. En relación a la edad, sólo seis ecuaciones tienen grupos etarios amplios, entre 7 y 94 años, mientras que el resto aborda grupos específicos. La mayoría de las ecuaciones    fueron desarrolladas a partir de una muestra de sujetos normales    y sanos; sin embargo, en dos de ellas (Miller2 y Paoletti10)    la población estudiada incluía sujetos expuestos a contaminantes    ambientales.  Cuatro de las ecuaciones fueron    obtenidas a partir de una muestra de sujetos que incluía ex fumadores,    mientras que dos ecuaciones incluían sujetos que continuaban fumando. La ecuación de la ERS (Cotes 1993)13, corresponde a una recopilación de datos de varios grupos europeos, que cumplían con criterios de calidad. La altitud informada por los distintos trabajos fue también variable, con algunos trabajos realizados a nivel del mar (Paoletti10, Roca12 y Thompson14) y uno a 1.400 metros sobre nivel del mar (Crapo)9. b) Características de la metodología utilizada Desde 1985 se ha utilizado el método de la respiración única, en las publicaciones anteriores no se describe el método utilizado pudiendo ser el de múltiples respiraciones. Nueve de las 10 ecuaciones que    se muestran en la Tabla 2, no utilizan la metodología    más moderna y de menor variabilidad, para la medición de la concentración    de gases en la muestra alveolar. Sólo la ecuación de Thompson    y cols.14 fue obtenida con equipamiento que permite la lectura instantánea    de monóxido de carbono, pero su muestra se encuentra acotada a individuos    con edades entre los 45 y los 71 años y no excluye ex fumadores. Con respecto a la concentración de oxígeno en la mezcla inspirada, las ecuaciones difieren en la fracción inspirada, muchas veces con el objetivo de corregir una presión inspirada de oxígeno disminuida por efecto de la altitud a la que se realizó el estudio. Es así como la fracción inspirada de oxígeno varía entre 0,17 y 0,25. Por último, también existen diferencias en el gas trazador utilizado, ocho ecuaciones usaron helio como gas trazador. c) Residuos y correlación La Figura 1    muestra el promedio ± error estándar de la suma de los residuos    para cada ecuación.        

    Figura 1. Residuos          (valor observado- valor referencia) para las distintas ecuaciones          de referencia de DLCO (puntos). Promedio ± error estándar          (líneas horizontales). En el eje horizontal se señala el          primer autor de cada una de las 10 ecuaciones de referencia comparadas          en las Tablas 1 y 2.   La correlación de Pearson    y r2 para cada ecuación se muestran en la Tabla  . Las ecuaciones que presentan la menor suma de residuos son las de Miller2, Roca12 y Cotes13. Comentarios Esta revisión incorpora el mayor número de ecuaciones de referencia de DLCO disponibles en la literatura. Los resultados del análisis de estas ecuaciones muestran que éstas tienen limitaciones significativas al momento de elegir una de ellas para la interpretación de los resultados de DLCO de los pacientes que acuden a los laboratorios de función pulmonar. Si bien las recomendaciones internacionales indican elegir la ecuación con la menor suma de residuos4, por ser en cierta forma "más cercana" a los resultados locales, no parece razonable escoger una ecuación de acuerdo a esta recomendación, si ésta fue obtenida de manera muy diferente a la forma en que se obtienen los valores de DLCO a interpretar. Observamos que la mayoría    de las ecuaciones disponibles utilizó una metodología de alta    variabilidad, es decir no fueron obtenidas a partir de mediciones en equipos    con lectura instantánea de CO y gas trazador. La única excepción    la constituye la ecuación de Thompson et al14, que incorpora    lectura instantánea de monóxido de carbono, con baja variabilidad    en las mediciones. Sin embargo, esta ecuación    presenta una suma de residuos elevada al compararla con la población    de este estudio. Las tres ecuaciones que se podrían seleccionar según los criterios ATS/ERS por tener las menores sumas de residuos, son la de Miller2, Roca12 y Cotes13; pero éstas incluyen sujetos fumadores y ex fumadores, y además difieren en la fracción inspirada de oxigeno utilizada. Para la realidad nacional, es necesario desarrollar una ecuación en individuos normales y sanos no fumadores de grupos etarios representativos y con una metodología que asegure una baja variabilidad. Agradecimientos  Los autores agradecen a todos    los funcionarios del laboratorio de función pulmonar de la Pontificia    Universidad Católica de Chile que hicieron posible la realización    del presente trabajo de investigación.   Bibliografía 1. - BURROWS B, KASIK    J E, NIDEN A H, BARCLAY W R. Clinical usefulness    of the single-breath pulmonary diffusing capacity test. Am Rev Respir Dis    1961; 84: 789-806.            [ Links ] 2. - MILLER A, THORNTON    J C, WARSHAW R, ANDERSON H, TEIRSTEIN A    S, SELIKOFF I J. Single-breath diffusing capacity in a representative sample    of the population of Michigan, a large industrial state. Predicted values, lower    limits of normal, and frequencies of abnormality by smoking history. Am Rev    Respir Dis 1983; 127: 270-7.            [ Links ] 3. - MOHSENIFAR Z, LEE    S M, DÍAZ P, CRINER G, SCIURBA F,    GINSBURG M, WISE R A. Single-breath diffusing capacity of the lung for carbon    monoxide: a predictor of PaO2, maximum work rate, and walking distance    in patients with emphysema. Chest 2003; 123: 1394-400.            [ Links ] 4. - American Thoracic    Society. Single-breath carbon monoxide    diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard technique:    1995 update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152 (6 Pt1): 2185-98.            [ Links ] 5. - MACINTYRE N, CRAPO    R O, VIEGI G, JOHNSON D C, VAN DER GRINTEN    C P, BRUSASCO V, et al. Standardization of the single-breath determination    of carbon monoxide uptake in the lung. Eur Respir J 2005; 26:    720-35.            [ Links ] 6. - Single breath carbon    monoxide diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard    technique. Statement of the American Thoracic Society. Am Rev Respir Dis 1987;    136: 1299-307.            [ Links ] 7. - WANGER J, IRVIN    C. Comparability of pulmonary function results from 13 laboratories in a metropolitan    area. Respir Care 1991; 36: 1375-82.            [ Links ] 8. - PELLEGRINO R, VIEGI    G, BRUSASCO V, CRAPO R O, BURGOS F, CASABURI    R, et al. Interpretive strategies for lung function tests. Eur Respir J 2005;    26: 948-68.            [ Links ] 9. - CRAPO R O, MORRIS    A H. Standardized single breath normal values for carbon monoxide diffusing    capacity. Am Rev Respir Dis 1981; 123: 185-9.            [ Links ] 10. - PAOLETTI P, VIEGI    G, PISTELLI G, DI PEDE F, FAZZI P, POLATO    R, et al. Reference equations for the single-breath diffusing capacity.    A cross-sectional analysis and effect of body size and age. Am Rev Respir    Dis 1985; 132: 806-13.            [ Links ] 11. - KNUDSON R J, KALTENBORN    W T, KNUDSON D E, BURROWS B. The single-breath    carbon monoxide diffusing capacity. Reference equations derived from a healthy    non-smoking population and effects of hematocrit. Am Rev Respir Dis 1987;    135: 805-11.            [ Links ] 12. - ROCA J, RODRÍGUEZ-ROISIN    R, COBO E, BURGOS F, PÉREZ J, CLAUSEN    J L. Single-breath carbon monoxide diffusing capacity prediction equations    from a Mediterranean population. Am Rev Respir Dis 1990; 14 (4 Pt 1): 1026-32.            [ Links ] 13. - COTES J E, CHINN    D J, QUANJER P H, ROCA J, YERNAULT J C.    Standardization of the measurement of transfer factor (diffusing capacity).    Report Working Party Standardization of Lung Function Tests, European Community    for Steel and Coal. Official Statement of the European Respiratory Society.    Eur Respir J Suppl 1993; 16: 41-52.            [ Links ] 14. - THOMPSON B R,    JOHNS D P, BAILEY M, RAVEN J, WALTERS E H, ABRAMSON M J. Prediction equations    for single breath diffusing capacity (Tlco) in a middle aged caucasian population.    Thorax 2008; 63: 889-93.            [ Links ] 15. - AGUILANIU B, MAITRE    J, GLÉNET S, GEGOUT-PETIT A,    GUÉNARD H. European reference equations for CO and NO lung transfer.    Eur Respir J 2008; 31: 1091-7.            [ Links ] 16. - GARCÍA-RÍO    F, DORGHAM A, GALERA R, CASITAS R, MARTÍNEZ    E, ALVAREZ-SALA R, PINO J M. Prediction equations for single-breath    diffusing capacity in subjects aged 65 to 85 years. Chest 2012; 142:    175-84.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dra. Catalina Paz Briceño Villafañe    

   Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta 350 piso 1 interior, Santiago, Chile       Email: catalinabriceno@gmail.com 

Sujetos

Setenta y un sujetos normales sanos, no fumadores, con edades entre 18-88 años, 36 mujeres (50%), habitantes de la región Metropolitana (520 metros sobre el nivel del mar), participantes en distintos protocolos de investigación de nuestro departamento, en los que se había realizado medición de DLCO como parte de su estudio, durante el período 2001-2009.

La medición de la DLCO se realizó de acuerdo a las normas del consenso ATS/ERS, con un sistema computarizado SensormedicsMR Vmax 2200 y 2800, ambos con tecnología de lectura instantánea de monóxido de carbono. La mezcla de gas inspirado estaba constituida por monóxido de carbono (0,3%), metano (0,3%), oxígeno (21%) y balance con nitrógeno. Los resultados fueron corregidos de acuerdo a la concentración de hemoglobina.

Para cada ecuación se calcularon los residuos según las normas ATS/ERS (medido-referencia), y se obtuvo la suma de estos.

Análisis estadístico

Para evaluar la normalidad de las variables continuas se realizó la prueba de Kolmogorov-Smirnov.

Para comparar el resultado de los sujetos con el valor de referencia para cada una de las ecuaciones se utilizó el programa GraphPad Prism 5 obteniendo correlación de Pearson y r2. Se consideró significativo un valor de p < 0,05.

Resultados

Las características que    inciden en la variabilidad de cada ecuación se resumen en la Tabla    2. Se incluyen tanto características demográficas como características    de la metodología utilizada.

Las variables continuas analizadas    tienen distribución normal.

   Tabla          2. Comparación de ecuaciones de valores de referencia para DLCO              LIN: límite inferior de normalidad.  

a) Características demográficas Con respecto al género, en las ecuaciones seleccionadas, tanto hombres como mujeres están bien representados. En relación a la edad, sólo seis ecuaciones tienen grupos etarios amplios, entre 7 y 94 años, mientras que el resto aborda grupos específicos. La mayoría de las ecuaciones    fueron desarrolladas a partir de una muestra de sujetos normales    y sanos; sin embargo, en dos de ellas (Miller2 y Paoletti10)    la población estudiada incluía sujetos expuestos a contaminantes    ambientales.  Cuatro de las ecuaciones fueron    obtenidas a partir de una muestra de sujetos que incluía ex fumadores,    mientras que dos ecuaciones incluían sujetos que continuaban fumando. La ecuación de la ERS (Cotes 1993)13, corresponde a una recopilación de datos de varios grupos europeos, que cumplían con criterios de calidad. La altitud informada por los distintos trabajos fue también variable, con algunos trabajos realizados a nivel del mar (Paoletti10, Roca12 y Thompson14) y uno a 1.400 metros sobre nivel del mar (Crapo)9. b) Características de la metodología utilizada Desde 1985 se ha utilizado el método de la respiración única, en las publicaciones anteriores no se describe el método utilizado pudiendo ser el de múltiples respiraciones. Nueve de las 10 ecuaciones que    se muestran en la Tabla 2, no utilizan la metodología    más moderna y de menor variabilidad, para la medición de la concentración    de gases en la muestra alveolar. Sólo la ecuación de Thompson    y cols.14 fue obtenida con equipamiento que permite la lectura instantánea    de monóxido de carbono, pero su muestra se encuentra acotada a individuos    con edades entre los 45 y los 71 años y no excluye ex fumadores. Con respecto a la concentración de oxígeno en la mezcla inspirada, las ecuaciones difieren en la fracción inspirada, muchas veces con el objetivo de corregir una presión inspirada de oxígeno disminuida por efecto de la altitud a la que se realizó el estudio. Es así como la fracción inspirada de oxígeno varía entre 0,17 y 0,25. Por último, también existen diferencias en el gas trazador utilizado, ocho ecuaciones usaron helio como gas trazador. c) Residuos y correlación La Figura 1    muestra el promedio ± error estándar de la suma de los residuos    para cada ecuación.        

    Figura 1. Residuos          (valor observado- valor referencia) para las distintas ecuaciones          de referencia de DLCO (puntos). Promedio ± error estándar          (líneas horizontales). En el eje horizontal se señala el          primer autor de cada una de las 10 ecuaciones de referencia comparadas          en las Tablas 1 y 2.   La correlación de Pearson    y r2 para cada ecuación se muestran en la Tabla  . Las ecuaciones que presentan la menor suma de residuos son las de Miller2, Roca12 y Cotes13. Comentarios Esta revisión incorpora el mayor número de ecuaciones de referencia de DLCO disponibles en la literatura. Los resultados del análisis de estas ecuaciones muestran que éstas tienen limitaciones significativas al momento de elegir una de ellas para la interpretación de los resultados de DLCO de los pacientes que acuden a los laboratorios de función pulmonar. Si bien las recomendaciones internacionales indican elegir la ecuación con la menor suma de residuos4, por ser en cierta forma "más cercana" a los resultados locales, no parece razonable escoger una ecuación de acuerdo a esta recomendación, si ésta fue obtenida de manera muy diferente a la forma en que se obtienen los valores de DLCO a interpretar. Observamos que la mayoría    de las ecuaciones disponibles utilizó una metodología de alta    variabilidad, es decir no fueron obtenidas a partir de mediciones en equipos    con lectura instantánea de CO y gas trazador. La única excepción    la constituye la ecuación de Thompson et al14, que incorpora    lectura instantánea de monóxido de carbono, con baja variabilidad    en las mediciones. Sin embargo, esta ecuación    presenta una suma de residuos elevada al compararla con la población    de este estudio. Las tres ecuaciones que se podrían seleccionar según los criterios ATS/ERS por tener las menores sumas de residuos, son la de Miller2, Roca12 y Cotes13; pero éstas incluyen sujetos fumadores y ex fumadores, y además difieren en la fracción inspirada de oxigeno utilizada. Para la realidad nacional, es necesario desarrollar una ecuación en individuos normales y sanos no fumadores de grupos etarios representativos y con una metodología que asegure una baja variabilidad. Agradecimientos  Los autores agradecen a todos    los funcionarios del laboratorio de función pulmonar de la Pontificia    Universidad Católica de Chile que hicieron posible la realización    del presente trabajo de investigación.   Bibliografía 1. - BURROWS B, KASIK    J E, NIDEN A H, BARCLAY W R. Clinical usefulness    of the single-breath pulmonary diffusing capacity test. Am Rev Respir Dis    1961; 84: 789-806.            [ Links ] 2. - MILLER A, THORNTON    J C, WARSHAW R, ANDERSON H, TEIRSTEIN A    S, SELIKOFF I J. Single-breath diffusing capacity in a representative sample    of the population of Michigan, a large industrial state. Predicted values, lower    limits of normal, and frequencies of abnormality by smoking history. Am Rev    Respir Dis 1983; 127: 270-7.            [ Links ] 3. - MOHSENIFAR Z, LEE    S M, DÍAZ P, CRINER G, SCIURBA F,    GINSBURG M, WISE R A. Single-breath diffusing capacity of the lung for carbon    monoxide: a predictor of PaO2, maximum work rate, and walking distance    in patients with emphysema. Chest 2003; 123: 1394-400.            [ Links ] 4. - American Thoracic    Society. Single-breath carbon monoxide    diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard technique:    1995 update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152 (6 Pt1): 2185-98.            [ Links ] 5. - MACINTYRE N, CRAPO    R O, VIEGI G, JOHNSON D C, VAN DER GRINTEN    C P, BRUSASCO V, et al. Standardization of the single-breath determination    of carbon monoxide uptake in the lung. Eur Respir J 2005; 26:    720-35.            [ Links ] 6. - Single breath carbon    monoxide diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard    technique. Statement of the American Thoracic Society. Am Rev Respir Dis 1987;    136: 1299-307.            [ Links ] 7. - WANGER J, IRVIN    C. Comparability of pulmonary function results from 13 laboratories in a metropolitan    area. Respir Care 1991; 36: 1375-82.            [ Links ] 8. - PELLEGRINO R, VIEGI    G, BRUSASCO V, CRAPO R O, BURGOS F, CASABURI    R, et al. Interpretive strategies for lung function tests. Eur Respir J 2005;    26: 948-68.            [ Links ] 9. - CRAPO R O, MORRIS    A H. Standardized single breath normal values for carbon monoxide diffusing    capacity. Am Rev Respir Dis 1981; 123: 185-9.            [ Links ] 10. - PAOLETTI P, VIEGI    G, PISTELLI G, DI PEDE F, FAZZI P, POLATO    R, et al. Reference equations for the single-breath diffusing capacity.    A cross-sectional analysis and effect of body size and age. Am Rev Respir    Dis 1985; 132: 806-13.            [ Links ] 11. - KNUDSON R J, KALTENBORN    W T, KNUDSON D E, BURROWS B. The single-breath    carbon monoxide diffusing capacity. Reference equations derived from a healthy    non-smoking population and effects of hematocrit. Am Rev Respir Dis 1987;    135: 805-11.            [ Links ] 12. - ROCA J, RODRÍGUEZ-ROISIN    R, COBO E, BURGOS F, PÉREZ J, CLAUSEN    J L. Single-breath carbon monoxide diffusing capacity prediction equations    from a Mediterranean population. Am Rev Respir Dis 1990; 14 (4 Pt 1): 1026-32.            [ Links ] 13. - COTES J E, CHINN    D J, QUANJER P H, ROCA J, YERNAULT J C.    Standardization of the measurement of transfer factor (diffusing capacity).    Report Working Party Standardization of Lung Function Tests, European Community    for Steel and Coal. Official Statement of the European Respiratory Society.    Eur Respir J Suppl 1993; 16: 41-52.            [ Links ] 14. - THOMPSON B R,    JOHNS D P, BAILEY M, RAVEN J, WALTERS E H, ABRAMSON M J. Prediction equations    for single breath diffusing capacity (Tlco) in a middle aged caucasian population.    Thorax 2008; 63: 889-93.            [ Links ] 15. - AGUILANIU B, MAITRE    J, GLÉNET S, GEGOUT-PETIT A,    GUÉNARD H. European reference equations for CO and NO lung transfer.    Eur Respir J 2008; 31: 1091-7.            [ Links ] 16. - GARCÍA-RÍO    F, DORGHAM A, GALERA R, CASITAS R, MARTÍNEZ    E, ALVAREZ-SALA R, PINO J M. Prediction equations for single-breath    diffusing capacity in subjects aged 65 to 85 years. Chest 2012; 142:    175-84.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dra. Catalina Paz Briceño Villafañe    

   Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta 350 piso 1 interior, Santiago, Chile       Email: catalinabriceno@gmail.com 

a) Características demográficas

Con respecto al género, en las ecuaciones seleccionadas, tanto hombres como mujeres están bien representados. En relación a la edad, sólo seis ecuaciones tienen grupos etarios amplios, entre 7 y 94 años, mientras que el resto aborda grupos específicos.

La mayoría de las ecuaciones    fueron desarrolladas a partir de una muestra de sujetos normales    y sanos; sin embargo, en dos de ellas (Miller2 y Paoletti10)    la población estudiada incluía sujetos expuestos a contaminantes    ambientales. 

Cuatro de las ecuaciones fueron    obtenidas a partir de una muestra de sujetos que incluía ex fumadores,    mientras que dos ecuaciones incluían sujetos que continuaban fumando.

La ecuación de la ERS (Cotes 1993)13, corresponde a una recopilación de datos de varios grupos europeos, que cumplían con criterios de calidad.

La altitud informada por los distintos trabajos fue también variable, con algunos trabajos realizados a nivel del mar (Paoletti10, Roca12 y Thompson14) y uno a 1.400 metros sobre nivel del mar (Crapo)9.

b) Características de la metodología utilizada

Desde 1985 se ha utilizado el método de la respiración única, en las publicaciones anteriores no se describe el método utilizado pudiendo ser el de múltiples respiraciones.

Nueve de las 10 ecuaciones que    se muestran en la Tabla 2, no utilizan la metodología    más moderna y de menor variabilidad, para la medición de la concentración    de gases en la muestra alveolar. Sólo la ecuación de Thompson    y cols.14 fue obtenida con equipamiento que permite la lectura instantánea    de monóxido de carbono, pero su muestra se encuentra acotada a individuos    con edades entre los 45 y los 71 años y no excluye ex fumadores.

Con respecto a la concentración de oxígeno en la mezcla inspirada, las ecuaciones difieren en la fracción inspirada, muchas veces con el objetivo de corregir una presión inspirada de oxígeno disminuida por efecto de la altitud a la que se realizó el estudio. Es así como la fracción inspirada de oxígeno varía entre 0,17 y 0,25.

Por último, también existen diferencias en el gas trazador utilizado, ocho ecuaciones usaron helio como gas trazador.

c) Residuos y correlación

La Figura 1    muestra el promedio ± error estándar de la suma de los residuos    para cada ecuación.

       

    Figura 1. Residuos          (valor observado- valor referencia) para las distintas ecuaciones          de referencia de DLCO (puntos). Promedio ± error estándar          (líneas horizontales). En el eje horizontal se señala el          primer autor de cada una de las 10 ecuaciones de referencia comparadas          en las Tablas 1 y 2.   La correlación de Pearson    y r2 para cada ecuación se muestran en la Tabla  . Las ecuaciones que presentan la menor suma de residuos son las de Miller2, Roca12 y Cotes13. Comentarios Esta revisión incorpora el mayor número de ecuaciones de referencia de DLCO disponibles en la literatura. Los resultados del análisis de estas ecuaciones muestran que éstas tienen limitaciones significativas al momento de elegir una de ellas para la interpretación de los resultados de DLCO de los pacientes que acuden a los laboratorios de función pulmonar. Si bien las recomendaciones internacionales indican elegir la ecuación con la menor suma de residuos4, por ser en cierta forma "más cercana" a los resultados locales, no parece razonable escoger una ecuación de acuerdo a esta recomendación, si ésta fue obtenida de manera muy diferente a la forma en que se obtienen los valores de DLCO a interpretar. Observamos que la mayoría    de las ecuaciones disponibles utilizó una metodología de alta    variabilidad, es decir no fueron obtenidas a partir de mediciones en equipos    con lectura instantánea de CO y gas trazador. La única excepción    la constituye la ecuación de Thompson et al14, que incorpora    lectura instantánea de monóxido de carbono, con baja variabilidad    en las mediciones. Sin embargo, esta ecuación    presenta una suma de residuos elevada al compararla con la población    de este estudio. Las tres ecuaciones que se podrían seleccionar según los criterios ATS/ERS por tener las menores sumas de residuos, son la de Miller2, Roca12 y Cotes13; pero éstas incluyen sujetos fumadores y ex fumadores, y además difieren en la fracción inspirada de oxigeno utilizada. Para la realidad nacional, es necesario desarrollar una ecuación en individuos normales y sanos no fumadores de grupos etarios representativos y con una metodología que asegure una baja variabilidad. Agradecimientos  Los autores agradecen a todos    los funcionarios del laboratorio de función pulmonar de la Pontificia    Universidad Católica de Chile que hicieron posible la realización    del presente trabajo de investigación.   Bibliografía 1. - BURROWS B, KASIK    J E, NIDEN A H, BARCLAY W R. Clinical usefulness    of the single-breath pulmonary diffusing capacity test. Am Rev Respir Dis    1961; 84: 789-806.            [ Links ] 2. - MILLER A, THORNTON    J C, WARSHAW R, ANDERSON H, TEIRSTEIN A    S, SELIKOFF I J. Single-breath diffusing capacity in a representative sample    of the population of Michigan, a large industrial state. Predicted values, lower    limits of normal, and frequencies of abnormality by smoking history. Am Rev    Respir Dis 1983; 127: 270-7.            [ Links ] 3. - MOHSENIFAR Z, LEE    S M, DÍAZ P, CRINER G, SCIURBA F,    GINSBURG M, WISE R A. Single-breath diffusing capacity of the lung for carbon    monoxide: a predictor of PaO2, maximum work rate, and walking distance    in patients with emphysema. Chest 2003; 123: 1394-400.            [ Links ] 4. - American Thoracic    Society. Single-breath carbon monoxide    diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard technique:    1995 update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152 (6 Pt1): 2185-98.            [ Links ] 5. - MACINTYRE N, CRAPO    R O, VIEGI G, JOHNSON D C, VAN DER GRINTEN    C P, BRUSASCO V, et al. Standardization of the single-breath determination    of carbon monoxide uptake in the lung. Eur Respir J 2005; 26:    720-35.            [ Links ] 6. - Single breath carbon    monoxide diffusing capacity (transfer factor). Recommendations for a standard    technique. Statement of the American Thoracic Society. Am Rev Respir Dis 1987;    136: 1299-307.            [ Links ] 7. - WANGER J, IRVIN    C. Comparability of pulmonary function results from 13 laboratories in a metropolitan    area. Respir Care 1991; 36: 1375-82.            [ Links ] 8. - PELLEGRINO R, VIEGI    G, BRUSASCO V, CRAPO R O, BURGOS F, CASABURI    R, et al. Interpretive strategies for lung function tests. Eur Respir J 2005;    26: 948-68.            [ Links ] 9. - CRAPO R O, MORRIS    A H. Standardized single breath normal values for carbon monoxide diffusing    capacity. Am Rev Respir Dis 1981; 123: 185-9.            [ Links ] 10. - PAOLETTI P, VIEGI    G, PISTELLI G, DI PEDE F, FAZZI P, POLATO    R, et al. Reference equations for the single-breath diffusing capacity.    A cross-sectional analysis and effect of body size and age. Am Rev Respir    Dis 1985; 132: 806-13.            [ Links ] 11. - KNUDSON R J, KALTENBORN    W T, KNUDSON D E, BURROWS B. The single-breath    carbon monoxide diffusing capacity. Reference equations derived from a healthy    non-smoking population and effects of hematocrit. Am Rev Respir Dis 1987;    135: 805-11.            [ Links ] 12. - ROCA J, RODRÍGUEZ-ROISIN    R, COBO E, BURGOS F, PÉREZ J, CLAUSEN    J L. Single-breath carbon monoxide diffusing capacity prediction equations    from a Mediterranean population. Am Rev Respir Dis 1990; 14 (4 Pt 1): 1026-32.            [ Links ] 13. - COTES J E, CHINN    D J, QUANJER P H, ROCA J, YERNAULT J C.    Standardization of the measurement of transfer factor (diffusing capacity).    Report Working Party Standardization of Lung Function Tests, European Community    for Steel and Coal. Official Statement of the European Respiratory Society.    Eur Respir J Suppl 1993; 16: 41-52.            [ Links ] 14. - THOMPSON B R,    JOHNS D P, BAILEY M, RAVEN J, WALTERS E H, ABRAMSON M J. Prediction equations    for single breath diffusing capacity (Tlco) in a middle aged caucasian population.    Thorax 2008; 63: 889-93.            [ Links ] 15. - AGUILANIU B, MAITRE    J, GLÉNET S, GEGOUT-PETIT A,    GUÉNARD H. European reference equations for CO and NO lung transfer.    Eur Respir J 2008; 31: 1091-7.            [ Links ] 16. - GARCÍA-RÍO    F, DORGHAM A, GALERA R, CASITAS R, MARTÍNEZ    E, ALVAREZ-SALA R, PINO J M. Prediction equations for single-breath    diffusing capacity in subjects aged 65 to 85 years. Chest 2012; 142:    175-84.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dra. Catalina Paz Briceño Villafañe    

   Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Marcoleta 350 piso 1 interior, Santiago, Chile       Email: catalinabriceno@gmail.com 

La correlación de Pearson    y r2 para cada ecuación se muestran en la Tabla  .

Las ecuaciones que presentan la menor suma de residuos son las de Miller2, Roca12 y Cotes13.

Comentarios

Esta revisión incorpora el mayor número de ecuaciones de referencia de DLCO disponibles en la literatura. Los resultados del análisis de estas ecuaciones muestran que éstas tienen limitaciones significativas al momento de elegir una de ellas para la interpretación de los resultados de DLCO de los pacientes que acuden a los laboratorios de función pulmonar.

Si bien las recomendaciones internacionales indican elegir la ecuación con la menor suma de residuos4, por ser en cierta forma "más cercana" a los resultados locales, no parece razonable escoger una ecuación de acuerdo a esta recomendación, si ésta fue obtenida de manera muy diferente a la forma en que se obtienen los valores de DLCO a interpretar.

Observamos que la mayoría    de las ecuaciones disponibles utilizó una metodología de alta    variabilidad, es decir no fueron obtenidas a partir de mediciones en equipos    con lectura instantánea de CO y gas trazador. La única excepción    la constituye la ecuación de Thompson et al14, que incorpora    lectura instantánea de monóxido de carbono, con baja variabilidad    en las mediciones. Sin embargo, esta ecuación    presenta una suma de residuos elevada al compararla con la población    de este estudio.

Las tres ecuaciones que se podrían seleccionar según los criterios ATS/ERS por tener las menores sumas de residuos, son la de Miller2, Roca12 y Cotes13; pero éstas incluyen sujetos fumadores y ex fumadores, y además difieren en la fracción inspirada de oxigeno utilizada.

Para la realidad nacional, es necesario desarrollar una ecuación en individuos normales y sanos no fumadores de grupos etarios representativos y con una metodología que asegure una baja variabilidad.

Agradecimientos 

Los autores agradecen a todos    los funcionarios del laboratorio de función pulmonar de la Pontificia    Universidad Católica de Chile que hicieron posible la realización    del presente trabajo de investigación.