https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300009
IX. Ventilación no invasiva en el paciente con enfermedad pulmonar obstructiva crónica avanzada estable

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24: 225-232

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

IX.          Ventilación no invasiva en el paciente con enfermedad pulmonar obstructiva          crónica avanzada estable

 

CARLOS          INZUNZA P.* y ORLANDO DÍAZ P.**

* Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax.             ** Profesor Asociado de Medicina, Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Correspondencia          a: 

 

IX.          Noninvasive ventilation in patients with severe chronic obstructive pulmonary          disease

La ventilación          no invasiva (VNI) en el paciente con enfermedad pulmonar obstructiva crónica          (EPOC) e insuficiencia respiratoria aguda es ampliamente aceptada1-2.          No ha sucedido lo mismo en la EPOC avanzada estable, condición en la que          su empleo ha sido muy debatido y la evidencia disponible no es absolutamente          convincente.

La creciente          utilización domiciliaria de la VNI, basada en indicaciones cuestionables,          y para una serie de condiciones entre las que se incluye la EPOC, forzó          a un consenso norteamericano en 19993. Las recomendaciones          allí sugeridas continúan utilizándose pero son algo diferentes a las enunciadas          posteriormente por el British Medical Council4, lo que refleja          principalmente la ausencia de información que las avale.

Gran parte          de la controversia se debe a que, a diferencia de otras áreas en que la          VNI se aplica, en estos pacientes todavía existen muchas preguntas no          aclaradas. Así, por ejemplo, no está definido a quiénes eventualmente          debería aplicarse (características clínicas); cómo debería aplicarse (parámetros          del ventilador); cuándo debería aplicarse (día o noche); qué debería esperarse          de su aplicación (efectos sobre la función respiratoria; disnea; capacidad          de ejercicio; calidad del sueño; calidad de vida; exacerbaciones; hospitalizaciones;          mortalidad). Consecuentemente, el actual documento se presentará de una          manera diferente a otros de este Consenso, en los que el tipo de paciente          y los efectos esperados se conocen.

Mecanismos          de acción

Existen tres          hipótesis respecto a los mecanismos por los cuales la VNI podría ejercer          un efecto beneficioso sobre las alteraciones fisiológicas y los síntomas          de la EPOC avanzada mencionados anteriormente. Una de ellas plantea que          estos efectos se deben al reposo de los músculos respiratorios, aliviándolos          de un eventual estado de fatiga crónica; otra, a una mejoría de las características          del sueño, particularmente de la hipoventilación nocturna; y una tercera,          a la reducción de la hiperinflación pulmonar.

Hipótesis          de la fatiga muscular inspiratoria.

Cuando se          inició el empleo de la VNI en este grupo de pacientes se había planteado          la hipótesis que en la EPOC avanzada asociada a hiper-capnia existía un          estado de fatiga crónica de los músculos inspiratorios5. De          acuerdo a esta propuesta, períodos de reposo intermitente recuperaban          la función muscular, traduciéndose en un aumento de la fuerza muscular          inspiratoria y una disminución de la PaC026-10. Se observó          que concomitantemente disminuía la disnea, aumentaba la capacidad de ejercicio610          y mejoraba la calidad de vida9. Sin embargo, ensayos clínicos          controlados posteriores no confirmaron los cambios en la función muscular11 B y estudios adicionales han puesto en duda incluso que exista          este estado de fatiga crónica. Ello se debe a que al comparar índices          de función muscular inspiratoria de pacientes con EPOC avanzada y sujetos          sanos a volúmenes pulmonares equivalentes, ésta es ligeramente superior          en los pacientes14. Por tal razón, se ha postulado que la reducción          de la fuerza muscular inspiratoria de la EPOC es principalmente un efecto          secundario a la hiperin-flación pulmonar, mientras que la hipercapnia          correspondería a una estrategia del sistema respiratorio frente al aumento          de la carga inspiratoria y a la disminución de la fuerza muscular propia          de la enfermedad avanzada15. En este escenario, el centro respiratorio          aparentemente reduce la ventilación alveolar para disminuir la sobrecarga          muscular inspiratoria y por lo tanto impide una eventual fatiga.

Hipótesis          del sueño. Una hipótesis alternativa surgió posteriormente, producto          del estudio de las características del sueño en la EPOC16-17.          Estas investigaciones demostraron una elevada prevalencia de trastornos          respiratorios nocturnos en pacientes con enfermedad avanzada, que no sólo          incluían apneas obstructivas, sino que también episodios de hipoventilación          e hipop-neas17. Como consecuencia, la arquitectura del sueño          estaba afectada por fragmentación y disminución de los períodos de sueño          REM16. Se ha planteado que la VNI usada durante la noche prevendría          tales trastornos, reduciendo los microdespertares asociados, y mejorando          la calidad del sueño. Asimismo, la menor hipoventilación evitaría la retención          nocturna de C02 y el consecuente aumento del bicarbonato sérico.          El efecto de estos cambios sobre el centro respiratorio debería ser un          aumento de su sensibilidad al CO2 y, por lo tanto, un incremento del estímulo          para la ventilación18-20. Según esta hipótesis, el efecto neto          de la VNI se traduciría en una mejoría de la PaCÜ2 diurna, de la arquitectura          del sueño y de la calidad de vida. Como la hipercapnia también afecta          la función de los músculos inspíratenos21 y posee un efecto          disneo-génico22, su corrección mediante la VNI podría explicar          al menos en parte el aumento de la fuerza muscular inspiratoria, la reducción          de la disnea y la mayor capacidad de ejercicio observada con el empleo          de VNI. Aunque cinco estudios controlados evaluaron formalmente el efecto          de la VNI sobre las características del sueño19-23-26,          sólo uno de ellos ha demostrado hasta ahora una clara mejoría de su arquitectura19.

Hipótesis          de la reducción de volumen pulmonar. La asociación entre hipercapnia          e hiperin-flación pulmonar es ampliamente conocida15-27. Se          ha observado que la aplicación de VNI prolonga el tiempo espiratorio,          lo que podría permitir el vaciamiento de unidades alveolares lentas y          sobredistendidas, y el reclutamiento de unidades vecinas colapsadas, pero          funcionalmente normales, aumentando los flujos espiratorios28.          Estos efectos fisiológicos, similares a los que provoca la cirugía de          reducción de volumen pulmonar29, conducirían a una disminución          de la hiperinflación pulmonar, a un incremento de la fuerza muscular respiratoria          debido a la reposición del diafragma y a una disminución de la carga inspiratoria          elástica. De acuerdo a esta teoría, las consecuencias clínicas esperables          de la VNI deberían incluir una reducción de la disnea y la PaCÜ2, un aumento          de la capacidad de ejercicio y una mejor calidad de vida. Este mecanismo,          propuesto años atrás en un estudio no controlado18 ha sido          recientemente confirmado28-30-31.

La importancia          de estas hipótesis no es menor, ya que pueden influir en la forma como          se administra la VNI. Por ejemplo, para reposar los músculos inspiratorios          se ha sugerido que la VNI debería aplicarse al menos 5 horas diarias32          y que bastarían presiones inspiratorias bajas (-10 cm H20)          para reducir la actividad diafragmá-tica33. En cambio, para          mejorar las características del sueño la aplicación debería ser nocturna,          mientras que para remover la PaCÜ2 provocada por la hipoventilación del          sueño las presiones inspiratorias deberían oscilar entre 15-20 cm H2034.          Por último, para reducir la hiperinflación pulmonar la aplicación puede          ser diurna o nocturna, se ha observado que puede modificarse con aplicaciones          de sólo 3 horas28, y la reducción es directamente proporcional          a la presión inspiratoria,33 por lo que se requerirían presiones          elevadas.

Evidencia          clínica

Varias razones          probablemente expliquen la falta de consistencia en los resultados de          los diferentes estudios publicados. Para analizar las posibles causas          se evaluaron los ensayos clínicos randomizados (ECR) publicados, tanto          aquellos en que se aplicó presión negativa o positiva, durante el día          o la noche, e independientemente de su duración. Debido a que la duración          es muy variable, arbitrariamente los estudios se han diferenciado en aquellos          de corto (< 1 mes), intermedio (1-12 meses) y largo plazo (> 1 año).          Los hallazgos de las revisiones sistemáticas y meta-análisis son discutidos          al final.

Hasta la          fecha se encontraron 19 estudios (2 de diseño cruzado) con una duración          que varía entre 3 días y 2 años6-8-10-13-19-23-26-28-30-35-40.          Descartamos cinco que sólo evaluaron cambios fisiológicos810'28'36,38.          Un estudio adicional no fue considerado porque la VNI se empleó en concomitancia          con entrenamiento físico, y no fue ciego para pacientes ni evaluadores,          resultando difícil separar los efectos de las dos intervenciones35.          De los 13 estudios seleccionados, cinco fueron realizados con ventiladores          de presión negativa, siendo dos de ellos de duración intermedia y el resto          de corto plazo. En otros ocho ECR se empleó ventiladores de presión positiva,          3 de los cuales fueron de corta duración, 3 de duración intermedia y 2          de largo plazo. Todos los ventiladores de presión positiva han sido equipos          portátiles que han empleado la modalidad binivel, usando como interfase          una mascarilla nasal, excepto en dos estudios en los que se usaron mascarillas          oro-nasales28-30.

Las características          de los estudios se proporcionan en las Tablas 1-4.          Se ha incluido los valores de PaCÜ2 de los pacientes del grupo tratado          y, en los estudios en que se utilizó presión inspiratoria positiva, se          describen sus niveles.     

Efectos          evaluados. Aunque todos estos ECR han estudiado el impacto de          la VNI sobre el intercambio de gases, los beneficios de mayor relevancia          para el paciente se han evaluado de manera menos sistemática. Estos efectos          clínicos han incluido la disnea, empleando diferentes escalas6-23-24-26-30-37-39-40;          la capacidad de ejercicio, principalmente mediante la caminata en 6 ó          12 minutos6-19-23-30-37-39, la calidad de vida12-19-23;          las exacerbaciones23; y la mortalidad23-40. En algunos          casos se exploraron también los efectos sobre las características del          sueño19-25. Para ser concisos, en adelante generalmente se          hará referencia a estos estudios como favorables o negativos, según si          han tenido o no algún efecto clínicamente significativo en estas variables. Ventiladores          de presión negativa. La Tabla 1 describe los          cinco estudios publicados. Uno de los aspectos destacables es que la PaCÜ2          promedio de aquellos con resultados negativos11-13 resulta          notoriamente inferior a la de aquellos con resultados favorables6-37          (45 vs 59 mmHg, respectivamente). Asimismo, los dos trabajos favorables          fueron realizados en el hospital, bajo estrecha supervisión, mientras          que dos de los estudios negativos se efectuaron en el domicilio, sin vigilancia12-13.          Otro hecho que destaca es la alta tasa de abandonos. Especial mención          merece el estudio de Shapiro y cois12, pues incorporó el mayor          número de pacientes comunicado hasta ahora (n = 184), 92 de los cuales          fueron asignados a recibir VNI domiciliaria. Debido a la ausencia de efectos          clínicos en el grupo tratado y a que la PaC02 promedio fue          sólo 44 ± 7 mmHg, los autores efectuaron un análisis de subgrupos          usando como punto de corte una PaCÜ2 de 45 irimHg. Los resultados en los          subgrupos fueron igualmente negativos. Más que descartar la posible utilidad          de la VNI, este ECR demostró la pobre tolerancia a la VNI domiciliaria          cuando se emplean ventiladores de presión negativa, ya que 63 de los 92          pacientes tratados no lo usaron apropiadamente y 34 nunca lo usaron o          abandonaron el estudio precozmente. Ventiladores          de presión positiva en estudios de corto plazo. Se han publicado          3 ECR cuya duración ha oscilado entre 5 días y tres semanas (Tabla          2)25,30,39. Uno de ellos sólo evaluó la eficiencia del          sueño, la que empeoró con VNI25. Debido a su duración de apenas          2 semanas, se ha sugerido que estos pacientes no tuvieron tiempo suficiente          para aclimatarse al respirador. Los otros dos estudios, con una duración          de 5 días39 y 3 semanas30, fueron realizados en          laboratorios de función pulmonar durante el día y bajo estrecha vigilancia,          y comunicaron un aumento de la capacidad para caminar y una reducción          de la disnea. Sin embargo, en uno de ellos se observó un efecto similar          aunque de menor magnitud en el grupo control y los autores no especifican          si las diferencias entre ambos grupos fueron significativas39.          Estos estudios sugieren que la estrecha supervisión de la VNI puede ser          un factor importante en el éxito de la intervención, pero poseen el inconveniente          de no permitir evaluar la tolerancia a largo plazo del tratamiento.     

Ventiladores          de presión positiva en estudios de mediano plazo. Tres estudios          de duración intermedia han sido publicados, los que se resumen en la Tabla          319-24-26. Dos ECR de          esta categoría poseen igual diseño (cruzados, tres meses de duración),          pero resultados opuestos, por lo que frecuentemente se han comparado en          otras revisiones. El estudio de Meecham-Jones y cois19, de          efectos favorables, incluyó 18 pacientes hipercápnicos, de los cuales          14 completaron el estudio. La VNI nocturna más oxigenoterapia domiciliaria          fue comparada con oxigenoterapia sola, observándose una reducción significativa          de la PaC02, y una mejoría de la calidad del sueño y de la          calidad de vida al aplicar VNI. Se observó asimismo un aumento no significativo          de la distancia recorrida en 6 minutos. Por el contrario, los resultados          de Strumpf y cois26, fueron desfavorables. Al igual que en          el estudio previo, se comparó VNI nocturna con tratamiento estándar. De          los 23 participantes incluidos sólo 7 completaron las dos ramas del protocolo,          en gran parte debido a abandonos por intolerancia. No se demostró mejoría          del intercambio gaseoso, disnea, función neuro-psicológica ni calidad          del sueño.     

De hecho,          las características del sueño tendieron a empeorar con VNI. La Tabla          3 muestra diferencias en los niveles básales de PaC02 entre          los dos estudios, lo que se debe a que la hipercapnia fue criterio de          inclusión sólo en el estudio de Meecham-Jones y cois19. También          las presiones inspiratorias de este último estudio fueron mayores. Ello          se explica porque estos autores emplearon la máxima presión tolerada y          un período de aclimatación en el hospital para asegurar una adecuada tolerancia.          En cambio, Strumpf y cois26, emplearon la presión inspira-toria          necesaria para lograr una reducción arbitraria de la PaC02          en 5 mmHg y no hubo período de aclimatación. Los resultados          de Gay y cois24, fueron también desfavorables. Treinta y cinco          pacientes hipercápnicos (PaC02 > 45 mmHg) fueron incorporados          para comparar VNI nocturna con VNI simulada. Después de un período de          observación de 6 semanas sólo 13 fueron randomi-zados. La causa de exclusión          más frecuente fue la normalización de la PaC02 con terapia          médica óptima. De no haber sido así, un número significativo no sólo habría          recibido innecesariamente VNI, sino que podría haber sido erróneamente          catalogado como beneficiado por ella. La presión inspiratoria se fijó          en un valor muy bajo (10 cm H20), sin que se proporcionen razones          para ello, y no se empleó un período de adaptación en el hospital. Cuatro          de los 7 pacientes asignados a VNI completaron el estudio y no mostraron          beneficios en términos del intercambio de gases, caminata en 6 minutos          ni calidad del sueño. Ventiladores          de presión positiva en estudios de largo plazo. Hasta la fecha          sólo se han publicado dos ECR de duración prolongada (Tabla          4)23-40. El primero pertenece a Casanova y cois40,          quienes asignaron aleatoriamente 52 pacientes a VNI o a tratamiento estándar.          Doce pacientes tenían una PaC02 mayor de 50 mmHg. Se empleó          un período de aclimatación en el hospital. La presión de soporte inspiratorio          se ajustó para disminuir el uso de los músculos accesorios, la sensación          de disnea y reducir en un 20% la frecuencia respiratoria, sin proporcionarse          justificación para estos criterios. Después de 12 meses de seguimiento          la tasa de abandonos fue baja (16%). Se observó una reducción significativa          aunque marginal de la disnea (6 a 5 puntos según la escala del Medical          Research Council [MRC]) y una mejoría de la coordinación psico-motora,          efecto de valor clínico incierto proveniente de un set de pruebas neuro-psicológicas.     

Sin embargo,          no se apreciaron efectos significativos en el número de exacerbaciones,          hospitalizaciones ni mortalidad. Por su parte, Clini y cois23,          llevaron a cabo un ensayo multicéntrico de dos años de duración en pacientes          hipercápnicos (n = 90; PaC02 > 50 mmHg), en que se comparó          VNI con tratamiento estándar. Las presiones inspiratorias fueron mayores          que en el estudio de Casanova y cois40, pero bajas comparadas          con otros estudios19-30. Esto probablemente se explica porque          se seleccionó la presión necesaria para lograr una reducción arbitraria          de la PaC02 en 5 mmHg después de 1 hora de VNI. Se utilizó          un período de adaptación en el hospital de 10 días y la adherencia fue          muy elevada (87%). No se observaron cambios en la función respiratoria,          en la caminata en 6 minutos ni en las características del sueño al usar          VNI. En cambio, hubo una mejoría en la calidad de vida y una disminución          de la disnea según la escala MRC. Desafortunadamente estos últimos efectos          son de interpretación incierta: el beneficio en la calidad de vida se          apreció con el cuestionario MRF-28 (Maugeri Foundation Respiratory Failure),          pero no con el de St. George's; mientras que la reducción de la disnea          fue escasa, con una diferencia entre los grupos de apenas 0,6 puntos al          final del estudio. Por último, el número de hospitalizaciones/año fue          similar al igual que la mortalidad. Revisiones          sistemáticas y meta-análisis. Se ha publicado un meta-análisis32          y una revisión sistemática41. El meta-análisis          fue publicado en 2003 y comprendió trabajos randomizados hasta el año          2000. Se incluyeron 4 ECR de buena calidad metodológica19-24-26-40,          con un número total de 106 pacientes. Se concluyó que la aplicación nocturna          de VNI no producía efectos significativos en la función respiratoria,          en el intercambio de gases o en la eficiencia del sueño. Se apreció un          aumento discreto de la fuerza muscular respiratoria, que los autores consideran          clínicamente irrelevante, y un aumento promedio de la caminata en 6 minutos          de 27,5 metros (IC 95% -26,8 a 81,8). El amplio intervalo de confianza          ha sido interpretado como sugerente de un efecto sustancial en un subgrupo          de pacientes. Una limitante significativa de este estudio es el reducido          número de pacientes incluido. Debido a la elevada tasa de abandonos en          dos de los estudios y a los diferentes efectos evaluados, el número de          pacientes disponibles para las comparaciones osciló entre 23 y 66. La revisión          sistemática, publicada en 2007, comprendió trabajos publicados hasta el          año 2003. Se incluyeron 15 estudios realizados con ventiladores de presión          positiva, 6 catalogados como ECR y 9 como no-ECR (cruzados), con un total          de 466 pacientes. En comparación con el meta-análisis previo, se agregaron          2 ECR nuevos, uno de ellos fisiológico28 y otro con limitaciones          metodológicas35. Sin embargo, dos estudios originalmente incluidos          como ECR fueron reasignados en la revisión al grupo no-ECR19-26,          siendo analizados en conjunto con una serie de trabajos que evaluaron          efectos fisiológicos agudos de la VNI durante su aplicación en reposo33-34-42-43          0 en ejercicio44. Como podría esperarse,          las conclusiones obtenidas no difieren sustan-cialmente del meta-análisis.          En relación a los ECR evaluados, los autores enfatizan que: a) la disnea          disminuyó en 4 estudios; b) la calidad de vida mejoró en los dos estudios          que la evaluaron; y c) los efectos sobre la frecuencia de hospitalizaciones          han sido inconsistentes, mientras que la mortalidad no se ha modificado          con la intervención. Concluyen que la VNI podría ser útil en pacientes          con EPOC avanzada, hiper-capnia e hiperinflación pulmonar dinámica. Un          problema serio de esta revisión reside en el análisis conjunto de estudios          marcadamente heterogéneos45. En suma,          la revisión sistemática y meta-análisis no proporcionan información consistente          respecto a la utilidad de la VNI en los pacientes con EPOC avanzada. Efecto          potencial La aplicación          de VNI en pacientes con EPOC avanzada puede ser beneficiosa en algunos          enfermos hipercápnicos, sintomáticos a pesar de tratamiento farmacológico          óptimo, pero los estudios controlados aplicando apropiadamente la ventilación          no invasiva son aún escasos y se requiere mayor evidencia para sustentar          una recomendación. Evaluación          del costo/beneficio De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en estos          pacientes sea costo/efectiva. Para ello se requeriría demostrar un efecto          sobre las hospitalizaciones y la mortalidad en estudios multicéntricos. Grado          de recomendación La evidencia          que sustenta el empleo de VNI en este grupo de enfermos es débil. Se basa          en estudios de buena calidad metodológica, pero realizados en un número          limitado de enfermos de características heterogéneas, con disparidad en          la duración y los efectos evaluados, y con resultados contradictorios. Observaciones          finales En los pacientes          que permanecen marcadamente sintomáticos a pesar del tratamiento farmacológico          óptimo, es muy probable que el médico tratante considere el empleo de          la VNI como una herramienta terapéutica adyuvante. Por esta razón, aunque          la recomendación es débil, se ha decidido proporcionar las siguientes          consideraciones prácticas: • Los pacientes          que han mostrado los beneficios más evidentes son aquellos que poseen          hipercapnia (PaC02 mayor de 50 mmHg). • Aunque          la hipercapnia se asocia estrechamente con el grado de hiperinflación          pulmonar, no existe evidencia suficiente para sustentar la idea que la          hiperinflación sea un criterio de selección. • La VNI          con ventiladores de presión negativa es mal tolerada y su empleo no se          recomienda. • Al ajustar          el ventilador, debe tenerse en cuenta que los mayores efectos se han logrado          usando las máximas presiones toleradas, generalmente mayor de 15 cm H20.          La presión de soporte inspiratorio no debería seleccionarse para lograr          una reducción predefinida de la PaC02 durante la VNI. El nivel          apropiado de presión espiratoria se desconoce, pero en la mayor parte          de los estudios ha oscilado entre 2-4 cm H20. • La VNI          puede aplicarse tanto durante el día como en la noche. Si la aplicación          diurna se realiza en un ambiente hospitalario garantiza una mejor vigilancia          del uso apropiado del ventilador, pero puede resultar difícil de imple-mentar.          Por el contrario, la aplicación nocturna es más fácil de implementar para          uso domiciliario, pero no asegura que se logre un apropiado uso del ventilador. • Todos los          estudios en que la VNI ha sido beneficiosa han utilizado un período de          aclimatación en el hospital. Esto puede realizarse con el paciente hospitalizado          o en forma ambulatoria en un laboratorio de función pulmonar. • El número          de horas de uso diario se desconoce. Cuando se ha utilizado en ambientes          vigilados, 2-3 horas parecen suficientes para lograr beneficios clínicos          sustanciales. Si se utiliza durante la noche debería aplicarse el máximo          de horas posible. No existe ningún método que permita evaluar satisfactoriamente          la apropiada ventilación en el domicilio. Bibliografía 1.- BROCHARD          L. Non-invasive ventilation for acute exacerbations of COPD: a new standard          of care. Thorax 2000; 55: 817-8.        [ Links ]2.- MEHTA          S, HILL N S. Noninvasive ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001;          163: 540-77.        [ Links ]3.- Clinical          indications for noninvasive positive pressure ventilation in chronic respiratory          failure due to restrictive lung disease, COPD, and nocturnal hypoventilation.          A Consensus Conference Report Chest 1999;116:521-534.        [ Links ]4.- BTS GUIDELINE          B. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax 2002;          57: 192-211.        [ Links ]5.- MACKLEM          P. The clinical relé vanee of respiratory muscle research: J Burns Amberson          Lecture. Am Rev Respir Dis 1986; 134: 812-5.        [ Links ]6.- AMBROSINO          N, MONTAGNA T, NAVA S, NEGRI A, BREGA S, FRACCHIA C, et al. Short term          effect of intermittent negative pressure ventilation in COPD patients          wifh respiratory failure. Eur Respir J 1990; 3: 502-8.        [ Links ]7.- BRAUN          N, MARINO W. Effect of daily intermittent rest of respiratory muscles          in patients wifh severe chronic airflow limitation. Chest 1984; 85: 59-60          (S).        [ Links ]8.- CROPP          A, DIMARCO A. Effects of intermittent negative pressure ventilation on          respiratory muscle function in patients with severe chronic obstiuctive          pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 1056-61.        [ Links ]9. - GUTIÉRREZ          M, BEROÍZA T, CONTRERAS G, DÍAZ O, CRUZ E, MORENO R, et al. Weekly cuirass          ventilation improves blood gases and inspiratory muscle strength in patients          with chronic air-flow limitation and hypercarbia. Am Rev Respir Dis 1988;          138: 617-23.        [ Links ]10.- SCANO          G, GIGLIOTTI F, DURANTI R, SPINELLI A, GORINI M, SCHIAVINA M. Changes          in ventilatory muscle function with negative pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 1990; 97 (2): 322-7.        [ Links ]11.- CELLI          B, LEE H, CRINER G, BERMUDEZ M, RASSULO J, GILMARTIN M, et al. Controlled          trial of external negative pressure ventilation in patients with severe          chronic airflow obstiuction. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 1251-6.        [ Links ]12.- SHAPIRO          S, ERNST P, GRAY-DONALD C, MARTÍN J, WOOD-DAUPHINEE S, BEAUPRÉ A, et al.          Effect of negative pressure ventilation in severe chronic obstructive          pulmonary disease. Lancet 1992; 340: 1425-9.        [ Links ]13.- ZIBRAK          J, HILL N, FEDERMAN E, KWA S, OTJONNELL C. Evaluation of intermittent          long-term negative-pressure ventilation in patients wifh severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 1515-8.        [ Links ]14.- SIMILOWSKI          T, YAN S, GAUTHIER A P, MACKLEM P T, BELLEMARE F. Contractile pro-perties          of the human diaphragm during chronic hyperinfiation. N Engl J Med 1991;          325: 917-23.        [ Links ]15.- BEGIN          P, GRASSINO A. Inspiratory muscle dysfunc-tion and chronic hypercapnia          in chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 143:          905-12.        [ Links ]16.- CATTERALL          J, DOUGLAS N, CALVERLEY P SHAPIRO C, BREZINOVA V, BRASH H, et al. Transient          hypoxemia during sleep in chronic obstructive pulmonary disease is not          a sleep apnea syndrome. Am Rev Respir Dis 1983; 128: 24-9.        [ Links ]17.- FLEETHAM          J, WEST P, MEZON B, CONWAY W, ROTH T, KRYGER M. Sleep, arousals and oxygen          desaturation in chronic obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis          1982; 126: 429-33.        [ Links ]18.- ELLIOTT          M W, MULVEY D A, MOXHAM J, GREEN M, BRANTHWAITE M A. Domiciliary nocturnal          nasal intermittent positive pressure ventilation in COPD: mechanisms underlying          changes in arterial blood gas tensions. Eur Respir J 1991; 4: 1044-52.        [ Links ]19.- MEECHAM          JONES D J, PAÚL E A, JONES P W, WEDZICHA J A. Nasal pressure support ventilation          plus oxygen compared with oxygen therapy alone in hypercapnic COPD. Am          J Respir Crit Care Med 1995; 152: 538-44.        [ Links ]20.- TURKINGTON          P M, ELLIOTT M W. Rationale for the use of non-invasive ventilation in          chronic ventilatory failure. Thorax 2000; 55: 417-23.        [ Links ]21.- JUAN          G, CALVERLEY P, TÁLAMO C, SCHNADER J, ROUSSOS C. Effect of carbón dioxide          on diaphragmatic function in human beings. N Engl J Med 1984; 310: 874-9.        [ Links ]22.- CLOOSTERMAN          S G M, HOFLAND I D, VAN SCHAYCK C P, FOLGERING H T M. Exertional dyspnoea          in patients with airway obstruction, with and wifhout C02 retention. Thorax          1998; 53: 768-74.        [ Links ]23.- CLINI          E, STURANI C, ROSSI A, VIAGGI S, CORRADO A, DONNER C F, et al. The Italian          multicentre study on noninvasive ventilation in chronic obstructive pulmonary          disease patients. Eur Respir J 2002; 20: 529-38.        [ Links ]24.- GAY          P, HUBMAYR R, STROETZ R. Efficacy of nocturnal nasal ventilation in stable,          severe chronic obstructive pulmonary disease during a 3-month controlled          trial. Mayo Clin Proc 1996; 71: 533-42.        [ Links ]25.- LIN          C C. Comparison between nocturnal nasal positive pressure ventilation          combined with oxygen therapy and oxygen monotherapy in patients with severe          COPD. Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 353-8.        [ Links ]26.- STRUMPF          D, MILLMAN R, CARLISLE C, GRATTAN L, RYAN S, ERICKSON A, et al. Nocturnal          positive-pressure ventilation via nasal mask in patients with severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1234-9.        [ Links ]27.- HALUSZKA          J, CHARTRAND D, GRASSINO A, MILIC-EMILI J. Intrinsic PEEP and arterial          PC02 in stable patients with chronic obstructive pulmonary          disease. AmRev Respir Dis 1990; 141: 1194-7.        [ Links ]28.- DÍAZ          O, BEGIN P, TORREALBA B, JOVER E, LISBOA C. Effects of noninvasive ventilation          on lung hyperinfiation in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002;          20: 1490-8.        [ Links ]29.- INGÉNITO          E P, LORING S H, MOY M L, MENTZER S J, SWANSON S J, REILLY J J. Interpreting          improvement in expiratory flows after lung volume reduction surgery in          terms of flow limitation theory. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          1074-80.        [ Links ]30.- DÍAZ          O, BEGIN P, ANDRESEN M, PRIETO M E, CASTILLO C, JORQUERA J, et al. Physiological          and clinical effects of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic          COPD. Eur Respir J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]31.- BUDWEISER          S, HEINEMANN F, FISCHER W, DOBROSCHKE J, PFEIFER M. Long-term reduction          of hyperinfiation in stable COPD by non-invasive nocturnal home ventilation.          Respir Med 2005; 99: 976-84.        [ Links ]32.- WIJKSTRA          P J, LACASSE Y, GUYATT G H, CASA-NOVA C, GAY P C, MEECHAM JONES J, et          al. A meta-analysis of nocturnal noninvasive positive pressure ventilation          in patients with stable COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]33.- NAVA          S, AMBROSINO N, RUBINI F, FRACCHIA C RAMPULLA C, TORRI G, et al. Effect          of nasal pressure support ventilation and external PEEP on diaphragmatic          activity in patients with severe stable COPD. Chest 1993; 103: 143-50.        [ Links ]34.- AMBROSINO          N, NAVA S, BERTONE P, FRACCHIA C, RAMPULLA C. Physiologic evaluation of          pressure support ventilation by nasal mask in patients with stable COPD.          Chest 1992; 101: 385-91.        [ Links ]35.- GARROD          R, MIKELSONS C, PAÚL E A, WEDZICHA J A. Randomized controlled trial of          domiciliary noninvasive positive pressure ventilation and physical training          in severe chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care          Med 2000; 162: 1335-41.         [ Links ]36.- KRACHMAN          S L, QUARANTA A J, BERGER T I CRINER G J. Effects of noninvasive positive          pressure ventilation on gas exchange and sleep in COPD patients. Chest          1997; 112: 623-8.        [ Links ]37.- GIGLIOTTI          F, SPINELLI A, DURANTI R, GORINI M, GOTI P, SCANO G Four-week negative          pressure ventilation improves respiratory function in severe hypercapnic          COPD patients. Chest 1994; 105: 87-94.         [ Links ]38.- NAVA          S, FANFULLA F, FRIGERIO P, NAVALESI R Physiologic evaluation of 4 weeks          of nocturnal nasal positive pressure ventilation in stable hypercapnic          patients with chronic obstructive pulmonary disease. Respiration 2001;          68: 573-83.        [ Links ]39.- RENSTON          J P, DIMARCO A F, SUPINSKI G S. Respiratory muscle rest using nasal BiPAP          ventilation in patients with stable severe COPD. Chest 1994; 105: 1053-60.        [ Links ]40.- CASANOVA          C, CELLI B R, TOST L, SORIANO E, ABREU J, VELASCO V, et al. Long-term          controlled trial of nocturnal nasal positive pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 2000; 118: 1582-90.        [ Links ]41.- KOLODZIEJ          M A, JENSEN L, ROWE B, SIN D. Systematic review of noninvasive positive          pressure ventilation in severe stable COPD. Eur Respir J 2007; 30: 293-306.        [ Links ]42.- LIEN          T C, WANG J H, CHANG MT, KUO C D. Comparison of BiPAP nasal ventilation          and ventilation via iron lung in severe stable COPD. Chest 1993; 104:          460-6.        [ Links ]43.- MARANGONI          S, VITACCA M, QUADRI A, SCHENA M, CLINI E. Non-invasive haemodynamic effects          of two nasal positive pressure ventilation modalities in stable chronic          obstructive lung disease patients. Respiration 1997; 64: 138-44.        [ Links ]44.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Increased ventilation with NilPPV does          not necessarily improve exercise capacity in COPD. Eur Respir J 2003;          22: 100-5.        [ Links ]45.- DUIVERMAN          M L, STRUIK F M, WIJKSTRA P J. Noninvasive ventilation in severe stable          COPD: is it effective, and if so, in what way? Eur Respir J 2008; 31:          1136-7.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Efectos          evaluados. Aunque todos estos ECR han estudiado el impacto de          la VNI sobre el intercambio de gases, los beneficios de mayor relevancia          para el paciente se han evaluado de manera menos sistemática. Estos efectos          clínicos han incluido la disnea, empleando diferentes escalas6-23-24-26-30-37-39-40;          la capacidad de ejercicio, principalmente mediante la caminata en 6 ó          12 minutos6-19-23-30-37-39, la calidad de vida12-19-23;          las exacerbaciones23; y la mortalidad23-40. En algunos          casos se exploraron también los efectos sobre las características del          sueño19-25. Para ser concisos, en adelante generalmente se          hará referencia a estos estudios como favorables o negativos, según si          han tenido o no algún efecto clínicamente significativo en estas variables.

Ventiladores          de presión negativa. La Tabla 1 describe los          cinco estudios publicados. Uno de los aspectos destacables es que la PaCÜ2          promedio de aquellos con resultados negativos11-13 resulta          notoriamente inferior a la de aquellos con resultados favorables6-37          (45 vs 59 mmHg, respectivamente). Asimismo, los dos trabajos favorables          fueron realizados en el hospital, bajo estrecha supervisión, mientras          que dos de los estudios negativos se efectuaron en el domicilio, sin vigilancia12-13.          Otro hecho que destaca es la alta tasa de abandonos. Especial mención          merece el estudio de Shapiro y cois12, pues incorporó el mayor          número de pacientes comunicado hasta ahora (n = 184), 92 de los cuales          fueron asignados a recibir VNI domiciliaria. Debido a la ausencia de efectos          clínicos en el grupo tratado y a que la PaC02 promedio fue          sólo 44 ± 7 mmHg, los autores efectuaron un análisis de subgrupos          usando como punto de corte una PaCÜ2 de 45 irimHg. Los resultados en los          subgrupos fueron igualmente negativos. Más que descartar la posible utilidad          de la VNI, este ECR demostró la pobre tolerancia a la VNI domiciliaria          cuando se emplean ventiladores de presión negativa, ya que 63 de los 92          pacientes tratados no lo usaron apropiadamente y 34 nunca lo usaron o          abandonaron el estudio precozmente.

Ventiladores          de presión positiva en estudios de corto plazo. Se han publicado          3 ECR cuya duración ha oscilado entre 5 días y tres semanas (Tabla          2)25,30,39. Uno de ellos sólo evaluó la eficiencia del          sueño, la que empeoró con VNI25. Debido a su duración de apenas          2 semanas, se ha sugerido que estos pacientes no tuvieron tiempo suficiente          para aclimatarse al respirador. Los otros dos estudios, con una duración          de 5 días39 y 3 semanas30, fueron realizados en          laboratorios de función pulmonar durante el día y bajo estrecha vigilancia,          y comunicaron un aumento de la capacidad para caminar y una reducción          de la disnea. Sin embargo, en uno de ellos se observó un efecto similar          aunque de menor magnitud en el grupo control y los autores no especifican          si las diferencias entre ambos grupos fueron significativas39.          Estos estudios sugieren que la estrecha supervisión de la VNI puede ser          un factor importante en el éxito de la intervención, pero poseen el inconveniente          de no permitir evaluar la tolerancia a largo plazo del tratamiento.     

Ventiladores          de presión positiva en estudios de mediano plazo. Tres estudios          de duración intermedia han sido publicados, los que se resumen en la Tabla          319-24-26. Dos ECR de          esta categoría poseen igual diseño (cruzados, tres meses de duración),          pero resultados opuestos, por lo que frecuentemente se han comparado en          otras revisiones. El estudio de Meecham-Jones y cois19, de          efectos favorables, incluyó 18 pacientes hipercápnicos, de los cuales          14 completaron el estudio. La VNI nocturna más oxigenoterapia domiciliaria          fue comparada con oxigenoterapia sola, observándose una reducción significativa          de la PaC02, y una mejoría de la calidad del sueño y de la          calidad de vida al aplicar VNI. Se observó asimismo un aumento no significativo          de la distancia recorrida en 6 minutos. Por el contrario, los resultados          de Strumpf y cois26, fueron desfavorables. Al igual que en          el estudio previo, se comparó VNI nocturna con tratamiento estándar. De          los 23 participantes incluidos sólo 7 completaron las dos ramas del protocolo,          en gran parte debido a abandonos por intolerancia. No se demostró mejoría          del intercambio gaseoso, disnea, función neuro-psicológica ni calidad          del sueño.     

De hecho,          las características del sueño tendieron a empeorar con VNI. La Tabla          3 muestra diferencias en los niveles básales de PaC02 entre          los dos estudios, lo que se debe a que la hipercapnia fue criterio de          inclusión sólo en el estudio de Meecham-Jones y cois19. También          las presiones inspiratorias de este último estudio fueron mayores. Ello          se explica porque estos autores emplearon la máxima presión tolerada y          un período de aclimatación en el hospital para asegurar una adecuada tolerancia.          En cambio, Strumpf y cois26, emplearon la presión inspira-toria          necesaria para lograr una reducción arbitraria de la PaC02          en 5 mmHg y no hubo período de aclimatación. Los resultados          de Gay y cois24, fueron también desfavorables. Treinta y cinco          pacientes hipercápnicos (PaC02 > 45 mmHg) fueron incorporados          para comparar VNI nocturna con VNI simulada. Después de un período de          observación de 6 semanas sólo 13 fueron randomi-zados. La causa de exclusión          más frecuente fue la normalización de la PaC02 con terapia          médica óptima. De no haber sido así, un número significativo no sólo habría          recibido innecesariamente VNI, sino que podría haber sido erróneamente          catalogado como beneficiado por ella. La presión inspiratoria se fijó          en un valor muy bajo (10 cm H20), sin que se proporcionen razones          para ello, y no se empleó un período de adaptación en el hospital. Cuatro          de los 7 pacientes asignados a VNI completaron el estudio y no mostraron          beneficios en términos del intercambio de gases, caminata en 6 minutos          ni calidad del sueño. Ventiladores          de presión positiva en estudios de largo plazo. Hasta la fecha          sólo se han publicado dos ECR de duración prolongada (Tabla          4)23-40. El primero pertenece a Casanova y cois40,          quienes asignaron aleatoriamente 52 pacientes a VNI o a tratamiento estándar.          Doce pacientes tenían una PaC02 mayor de 50 mmHg. Se empleó          un período de aclimatación en el hospital. La presión de soporte inspiratorio          se ajustó para disminuir el uso de los músculos accesorios, la sensación          de disnea y reducir en un 20% la frecuencia respiratoria, sin proporcionarse          justificación para estos criterios. Después de 12 meses de seguimiento          la tasa de abandonos fue baja (16%). Se observó una reducción significativa          aunque marginal de la disnea (6 a 5 puntos según la escala del Medical          Research Council [MRC]) y una mejoría de la coordinación psico-motora,          efecto de valor clínico incierto proveniente de un set de pruebas neuro-psicológicas.     

Sin embargo,          no se apreciaron efectos significativos en el número de exacerbaciones,          hospitalizaciones ni mortalidad. Por su parte, Clini y cois23,          llevaron a cabo un ensayo multicéntrico de dos años de duración en pacientes          hipercápnicos (n = 90; PaC02 > 50 mmHg), en que se comparó          VNI con tratamiento estándar. Las presiones inspiratorias fueron mayores          que en el estudio de Casanova y cois40, pero bajas comparadas          con otros estudios19-30. Esto probablemente se explica porque          se seleccionó la presión necesaria para lograr una reducción arbitraria          de la PaC02 en 5 mmHg después de 1 hora de VNI. Se utilizó          un período de adaptación en el hospital de 10 días y la adherencia fue          muy elevada (87%). No se observaron cambios en la función respiratoria,          en la caminata en 6 minutos ni en las características del sueño al usar          VNI. En cambio, hubo una mejoría en la calidad de vida y una disminución          de la disnea según la escala MRC. Desafortunadamente estos últimos efectos          son de interpretación incierta: el beneficio en la calidad de vida se          apreció con el cuestionario MRF-28 (Maugeri Foundation Respiratory Failure),          pero no con el de St. George's; mientras que la reducción de la disnea          fue escasa, con una diferencia entre los grupos de apenas 0,6 puntos al          final del estudio. Por último, el número de hospitalizaciones/año fue          similar al igual que la mortalidad. Revisiones          sistemáticas y meta-análisis. Se ha publicado un meta-análisis32          y una revisión sistemática41. El meta-análisis          fue publicado en 2003 y comprendió trabajos randomizados hasta el año          2000. Se incluyeron 4 ECR de buena calidad metodológica19-24-26-40,          con un número total de 106 pacientes. Se concluyó que la aplicación nocturna          de VNI no producía efectos significativos en la función respiratoria,          en el intercambio de gases o en la eficiencia del sueño. Se apreció un          aumento discreto de la fuerza muscular respiratoria, que los autores consideran          clínicamente irrelevante, y un aumento promedio de la caminata en 6 minutos          de 27,5 metros (IC 95% -26,8 a 81,8). El amplio intervalo de confianza          ha sido interpretado como sugerente de un efecto sustancial en un subgrupo          de pacientes. Una limitante significativa de este estudio es el reducido          número de pacientes incluido. Debido a la elevada tasa de abandonos en          dos de los estudios y a los diferentes efectos evaluados, el número de          pacientes disponibles para las comparaciones osciló entre 23 y 66. La revisión          sistemática, publicada en 2007, comprendió trabajos publicados hasta el          año 2003. Se incluyeron 15 estudios realizados con ventiladores de presión          positiva, 6 catalogados como ECR y 9 como no-ECR (cruzados), con un total          de 466 pacientes. En comparación con el meta-análisis previo, se agregaron          2 ECR nuevos, uno de ellos fisiológico28 y otro con limitaciones          metodológicas35. Sin embargo, dos estudios originalmente incluidos          como ECR fueron reasignados en la revisión al grupo no-ECR19-26,          siendo analizados en conjunto con una serie de trabajos que evaluaron          efectos fisiológicos agudos de la VNI durante su aplicación en reposo33-34-42-43          0 en ejercicio44. Como podría esperarse,          las conclusiones obtenidas no difieren sustan-cialmente del meta-análisis.          En relación a los ECR evaluados, los autores enfatizan que: a) la disnea          disminuyó en 4 estudios; b) la calidad de vida mejoró en los dos estudios          que la evaluaron; y c) los efectos sobre la frecuencia de hospitalizaciones          han sido inconsistentes, mientras que la mortalidad no se ha modificado          con la intervención. Concluyen que la VNI podría ser útil en pacientes          con EPOC avanzada, hiper-capnia e hiperinflación pulmonar dinámica. Un          problema serio de esta revisión reside en el análisis conjunto de estudios          marcadamente heterogéneos45. En suma,          la revisión sistemática y meta-análisis no proporcionan información consistente          respecto a la utilidad de la VNI en los pacientes con EPOC avanzada. Efecto          potencial La aplicación          de VNI en pacientes con EPOC avanzada puede ser beneficiosa en algunos          enfermos hipercápnicos, sintomáticos a pesar de tratamiento farmacológico          óptimo, pero los estudios controlados aplicando apropiadamente la ventilación          no invasiva son aún escasos y se requiere mayor evidencia para sustentar          una recomendación. Evaluación          del costo/beneficio De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en estos          pacientes sea costo/efectiva. Para ello se requeriría demostrar un efecto          sobre las hospitalizaciones y la mortalidad en estudios multicéntricos. Grado          de recomendación La evidencia          que sustenta el empleo de VNI en este grupo de enfermos es débil. Se basa          en estudios de buena calidad metodológica, pero realizados en un número          limitado de enfermos de características heterogéneas, con disparidad en          la duración y los efectos evaluados, y con resultados contradictorios. Observaciones          finales En los pacientes          que permanecen marcadamente sintomáticos a pesar del tratamiento farmacológico          óptimo, es muy probable que el médico tratante considere el empleo de          la VNI como una herramienta terapéutica adyuvante. Por esta razón, aunque          la recomendación es débil, se ha decidido proporcionar las siguientes          consideraciones prácticas: • Los pacientes          que han mostrado los beneficios más evidentes son aquellos que poseen          hipercapnia (PaC02 mayor de 50 mmHg). • Aunque          la hipercapnia se asocia estrechamente con el grado de hiperinflación          pulmonar, no existe evidencia suficiente para sustentar la idea que la          hiperinflación sea un criterio de selección. • La VNI          con ventiladores de presión negativa es mal tolerada y su empleo no se          recomienda. • Al ajustar          el ventilador, debe tenerse en cuenta que los mayores efectos se han logrado          usando las máximas presiones toleradas, generalmente mayor de 15 cm H20.          La presión de soporte inspiratorio no debería seleccionarse para lograr          una reducción predefinida de la PaC02 durante la VNI. El nivel          apropiado de presión espiratoria se desconoce, pero en la mayor parte          de los estudios ha oscilado entre 2-4 cm H20. • La VNI          puede aplicarse tanto durante el día como en la noche. Si la aplicación          diurna se realiza en un ambiente hospitalario garantiza una mejor vigilancia          del uso apropiado del ventilador, pero puede resultar difícil de imple-mentar.          Por el contrario, la aplicación nocturna es más fácil de implementar para          uso domiciliario, pero no asegura que se logre un apropiado uso del ventilador. • Todos los          estudios en que la VNI ha sido beneficiosa han utilizado un período de          aclimatación en el hospital. Esto puede realizarse con el paciente hospitalizado          o en forma ambulatoria en un laboratorio de función pulmonar. • El número          de horas de uso diario se desconoce. Cuando se ha utilizado en ambientes          vigilados, 2-3 horas parecen suficientes para lograr beneficios clínicos          sustanciales. Si se utiliza durante la noche debería aplicarse el máximo          de horas posible. No existe ningún método que permita evaluar satisfactoriamente          la apropiada ventilación en el domicilio. Bibliografía 1.- BROCHARD          L. Non-invasive ventilation for acute exacerbations of COPD: a new standard          of care. Thorax 2000; 55: 817-8.        [ Links ]2.- MEHTA          S, HILL N S. Noninvasive ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001;          163: 540-77.        [ Links ]3.- Clinical          indications for noninvasive positive pressure ventilation in chronic respiratory          failure due to restrictive lung disease, COPD, and nocturnal hypoventilation.          A Consensus Conference Report Chest 1999;116:521-534.        [ Links ]4.- BTS GUIDELINE          B. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax 2002;          57: 192-211.        [ Links ]5.- MACKLEM          P. The clinical relé vanee of respiratory muscle research: J Burns Amberson          Lecture. Am Rev Respir Dis 1986; 134: 812-5.        [ Links ]6.- AMBROSINO          N, MONTAGNA T, NAVA S, NEGRI A, BREGA S, FRACCHIA C, et al. Short term          effect of intermittent negative pressure ventilation in COPD patients          wifh respiratory failure. Eur Respir J 1990; 3: 502-8.        [ Links ]7.- BRAUN          N, MARINO W. Effect of daily intermittent rest of respiratory muscles          in patients wifh severe chronic airflow limitation. Chest 1984; 85: 59-60          (S).        [ Links ]8.- CROPP          A, DIMARCO A. Effects of intermittent negative pressure ventilation on          respiratory muscle function in patients with severe chronic obstiuctive          pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 1056-61.        [ Links ]9. - GUTIÉRREZ          M, BEROÍZA T, CONTRERAS G, DÍAZ O, CRUZ E, MORENO R, et al. Weekly cuirass          ventilation improves blood gases and inspiratory muscle strength in patients          with chronic air-flow limitation and hypercarbia. Am Rev Respir Dis 1988;          138: 617-23.        [ Links ]10.- SCANO          G, GIGLIOTTI F, DURANTI R, SPINELLI A, GORINI M, SCHIAVINA M. Changes          in ventilatory muscle function with negative pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 1990; 97 (2): 322-7.        [ Links ]11.- CELLI          B, LEE H, CRINER G, BERMUDEZ M, RASSULO J, GILMARTIN M, et al. Controlled          trial of external negative pressure ventilation in patients with severe          chronic airflow obstiuction. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 1251-6.        [ Links ]12.- SHAPIRO          S, ERNST P, GRAY-DONALD C, MARTÍN J, WOOD-DAUPHINEE S, BEAUPRÉ A, et al.          Effect of negative pressure ventilation in severe chronic obstructive          pulmonary disease. Lancet 1992; 340: 1425-9.        [ Links ]13.- ZIBRAK          J, HILL N, FEDERMAN E, KWA S, OTJONNELL C. Evaluation of intermittent          long-term negative-pressure ventilation in patients wifh severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 1515-8.        [ Links ]14.- SIMILOWSKI          T, YAN S, GAUTHIER A P, MACKLEM P T, BELLEMARE F. Contractile pro-perties          of the human diaphragm during chronic hyperinfiation. N Engl J Med 1991;          325: 917-23.        [ Links ]15.- BEGIN          P, GRASSINO A. Inspiratory muscle dysfunc-tion and chronic hypercapnia          in chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 143:          905-12.        [ Links ]16.- CATTERALL          J, DOUGLAS N, CALVERLEY P SHAPIRO C, BREZINOVA V, BRASH H, et al. Transient          hypoxemia during sleep in chronic obstructive pulmonary disease is not          a sleep apnea syndrome. Am Rev Respir Dis 1983; 128: 24-9.        [ Links ]17.- FLEETHAM          J, WEST P, MEZON B, CONWAY W, ROTH T, KRYGER M. Sleep, arousals and oxygen          desaturation in chronic obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis          1982; 126: 429-33.        [ Links ]18.- ELLIOTT          M W, MULVEY D A, MOXHAM J, GREEN M, BRANTHWAITE M A. Domiciliary nocturnal          nasal intermittent positive pressure ventilation in COPD: mechanisms underlying          changes in arterial blood gas tensions. Eur Respir J 1991; 4: 1044-52.        [ Links ]19.- MEECHAM          JONES D J, PAÚL E A, JONES P W, WEDZICHA J A. Nasal pressure support ventilation          plus oxygen compared with oxygen therapy alone in hypercapnic COPD. Am          J Respir Crit Care Med 1995; 152: 538-44.        [ Links ]20.- TURKINGTON          P M, ELLIOTT M W. Rationale for the use of non-invasive ventilation in          chronic ventilatory failure. Thorax 2000; 55: 417-23.        [ Links ]21.- JUAN          G, CALVERLEY P, TÁLAMO C, SCHNADER J, ROUSSOS C. Effect of carbón dioxide          on diaphragmatic function in human beings. N Engl J Med 1984; 310: 874-9.        [ Links ]22.- CLOOSTERMAN          S G M, HOFLAND I D, VAN SCHAYCK C P, FOLGERING H T M. Exertional dyspnoea          in patients with airway obstruction, with and wifhout C02 retention. Thorax          1998; 53: 768-74.        [ Links ]23.- CLINI          E, STURANI C, ROSSI A, VIAGGI S, CORRADO A, DONNER C F, et al. The Italian          multicentre study on noninvasive ventilation in chronic obstructive pulmonary          disease patients. Eur Respir J 2002; 20: 529-38.        [ Links ]24.- GAY          P, HUBMAYR R, STROETZ R. Efficacy of nocturnal nasal ventilation in stable,          severe chronic obstructive pulmonary disease during a 3-month controlled          trial. Mayo Clin Proc 1996; 71: 533-42.        [ Links ]25.- LIN          C C. Comparison between nocturnal nasal positive pressure ventilation          combined with oxygen therapy and oxygen monotherapy in patients with severe          COPD. Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 353-8.        [ Links ]26.- STRUMPF          D, MILLMAN R, CARLISLE C, GRATTAN L, RYAN S, ERICKSON A, et al. Nocturnal          positive-pressure ventilation via nasal mask in patients with severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1234-9.        [ Links ]27.- HALUSZKA          J, CHARTRAND D, GRASSINO A, MILIC-EMILI J. Intrinsic PEEP and arterial          PC02 in stable patients with chronic obstructive pulmonary          disease. AmRev Respir Dis 1990; 141: 1194-7.        [ Links ]28.- DÍAZ          O, BEGIN P, TORREALBA B, JOVER E, LISBOA C. Effects of noninvasive ventilation          on lung hyperinfiation in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002;          20: 1490-8.        [ Links ]29.- INGÉNITO          E P, LORING S H, MOY M L, MENTZER S J, SWANSON S J, REILLY J J. Interpreting          improvement in expiratory flows after lung volume reduction surgery in          terms of flow limitation theory. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          1074-80.        [ Links ]30.- DÍAZ          O, BEGIN P, ANDRESEN M, PRIETO M E, CASTILLO C, JORQUERA J, et al. Physiological          and clinical effects of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic          COPD. Eur Respir J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]31.- BUDWEISER          S, HEINEMANN F, FISCHER W, DOBROSCHKE J, PFEIFER M. Long-term reduction          of hyperinfiation in stable COPD by non-invasive nocturnal home ventilation.          Respir Med 2005; 99: 976-84.        [ Links ]32.- WIJKSTRA          P J, LACASSE Y, GUYATT G H, CASA-NOVA C, GAY P C, MEECHAM JONES J, et          al. A meta-analysis of nocturnal noninvasive positive pressure ventilation          in patients with stable COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]33.- NAVA          S, AMBROSINO N, RUBINI F, FRACCHIA C RAMPULLA C, TORRI G, et al. Effect          of nasal pressure support ventilation and external PEEP on diaphragmatic          activity in patients with severe stable COPD. Chest 1993; 103: 143-50.        [ Links ]34.- AMBROSINO          N, NAVA S, BERTONE P, FRACCHIA C, RAMPULLA C. Physiologic evaluation of          pressure support ventilation by nasal mask in patients with stable COPD.          Chest 1992; 101: 385-91.        [ Links ]35.- GARROD          R, MIKELSONS C, PAÚL E A, WEDZICHA J A. Randomized controlled trial of          domiciliary noninvasive positive pressure ventilation and physical training          in severe chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care          Med 2000; 162: 1335-41.         [ Links ]36.- KRACHMAN          S L, QUARANTA A J, BERGER T I CRINER G J. Effects of noninvasive positive          pressure ventilation on gas exchange and sleep in COPD patients. Chest          1997; 112: 623-8.        [ Links ]37.- GIGLIOTTI          F, SPINELLI A, DURANTI R, GORINI M, GOTI P, SCANO G Four-week negative          pressure ventilation improves respiratory function in severe hypercapnic          COPD patients. Chest 1994; 105: 87-94.         [ Links ]38.- NAVA          S, FANFULLA F, FRIGERIO P, NAVALESI R Physiologic evaluation of 4 weeks          of nocturnal nasal positive pressure ventilation in stable hypercapnic          patients with chronic obstructive pulmonary disease. Respiration 2001;          68: 573-83.        [ Links ]39.- RENSTON          J P, DIMARCO A F, SUPINSKI G S. Respiratory muscle rest using nasal BiPAP          ventilation in patients with stable severe COPD. Chest 1994; 105: 1053-60.        [ Links ]40.- CASANOVA          C, CELLI B R, TOST L, SORIANO E, ABREU J, VELASCO V, et al. Long-term          controlled trial of nocturnal nasal positive pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 2000; 118: 1582-90.        [ Links ]41.- KOLODZIEJ          M A, JENSEN L, ROWE B, SIN D. Systematic review of noninvasive positive          pressure ventilation in severe stable COPD. Eur Respir J 2007; 30: 293-306.        [ Links ]42.- LIEN          T C, WANG J H, CHANG MT, KUO C D. Comparison of BiPAP nasal ventilation          and ventilation via iron lung in severe stable COPD. Chest 1993; 104:          460-6.        [ Links ]43.- MARANGONI          S, VITACCA M, QUADRI A, SCHENA M, CLINI E. Non-invasive haemodynamic effects          of two nasal positive pressure ventilation modalities in stable chronic          obstructive lung disease patients. Respiration 1997; 64: 138-44.        [ Links ]44.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Increased ventilation with NilPPV does          not necessarily improve exercise capacity in COPD. Eur Respir J 2003;          22: 100-5.        [ Links ]45.- DUIVERMAN          M L, STRUIK F M, WIJKSTRA P J. Noninvasive ventilation in severe stable          COPD: is it effective, and if so, in what way? Eur Respir J 2008; 31:          1136-7.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Ventiladores          de presión positiva en estudios de mediano plazo. Tres estudios          de duración intermedia han sido publicados, los que se resumen en la Tabla          319-24-26.

Dos ECR de          esta categoría poseen igual diseño (cruzados, tres meses de duración),          pero resultados opuestos, por lo que frecuentemente se han comparado en          otras revisiones. El estudio de Meecham-Jones y cois19, de          efectos favorables, incluyó 18 pacientes hipercápnicos, de los cuales          14 completaron el estudio. La VNI nocturna más oxigenoterapia domiciliaria          fue comparada con oxigenoterapia sola, observándose una reducción significativa          de la PaC02, y una mejoría de la calidad del sueño y de la          calidad de vida al aplicar VNI. Se observó asimismo un aumento no significativo          de la distancia recorrida en 6 minutos. Por el contrario, los resultados          de Strumpf y cois26, fueron desfavorables. Al igual que en          el estudio previo, se comparó VNI nocturna con tratamiento estándar. De          los 23 participantes incluidos sólo 7 completaron las dos ramas del protocolo,          en gran parte debido a abandonos por intolerancia. No se demostró mejoría          del intercambio gaseoso, disnea, función neuro-psicológica ni calidad          del sueño.     

De hecho,          las características del sueño tendieron a empeorar con VNI. La Tabla          3 muestra diferencias en los niveles básales de PaC02 entre          los dos estudios, lo que se debe a que la hipercapnia fue criterio de          inclusión sólo en el estudio de Meecham-Jones y cois19. También          las presiones inspiratorias de este último estudio fueron mayores. Ello          se explica porque estos autores emplearon la máxima presión tolerada y          un período de aclimatación en el hospital para asegurar una adecuada tolerancia.          En cambio, Strumpf y cois26, emplearon la presión inspira-toria          necesaria para lograr una reducción arbitraria de la PaC02          en 5 mmHg y no hubo período de aclimatación. Los resultados          de Gay y cois24, fueron también desfavorables. Treinta y cinco          pacientes hipercápnicos (PaC02 > 45 mmHg) fueron incorporados          para comparar VNI nocturna con VNI simulada. Después de un período de          observación de 6 semanas sólo 13 fueron randomi-zados. La causa de exclusión          más frecuente fue la normalización de la PaC02 con terapia          médica óptima. De no haber sido así, un número significativo no sólo habría          recibido innecesariamente VNI, sino que podría haber sido erróneamente          catalogado como beneficiado por ella. La presión inspiratoria se fijó          en un valor muy bajo (10 cm H20), sin que se proporcionen razones          para ello, y no se empleó un período de adaptación en el hospital. Cuatro          de los 7 pacientes asignados a VNI completaron el estudio y no mostraron          beneficios en términos del intercambio de gases, caminata en 6 minutos          ni calidad del sueño. Ventiladores          de presión positiva en estudios de largo plazo. Hasta la fecha          sólo se han publicado dos ECR de duración prolongada (Tabla          4)23-40. El primero pertenece a Casanova y cois40,          quienes asignaron aleatoriamente 52 pacientes a VNI o a tratamiento estándar.          Doce pacientes tenían una PaC02 mayor de 50 mmHg. Se empleó          un período de aclimatación en el hospital. La presión de soporte inspiratorio          se ajustó para disminuir el uso de los músculos accesorios, la sensación          de disnea y reducir en un 20% la frecuencia respiratoria, sin proporcionarse          justificación para estos criterios. Después de 12 meses de seguimiento          la tasa de abandonos fue baja (16%). Se observó una reducción significativa          aunque marginal de la disnea (6 a 5 puntos según la escala del Medical          Research Council [MRC]) y una mejoría de la coordinación psico-motora,          efecto de valor clínico incierto proveniente de un set de pruebas neuro-psicológicas.     

Sin embargo,          no se apreciaron efectos significativos en el número de exacerbaciones,          hospitalizaciones ni mortalidad. Por su parte, Clini y cois23,          llevaron a cabo un ensayo multicéntrico de dos años de duración en pacientes          hipercápnicos (n = 90; PaC02 > 50 mmHg), en que se comparó          VNI con tratamiento estándar. Las presiones inspiratorias fueron mayores          que en el estudio de Casanova y cois40, pero bajas comparadas          con otros estudios19-30. Esto probablemente se explica porque          se seleccionó la presión necesaria para lograr una reducción arbitraria          de la PaC02 en 5 mmHg después de 1 hora de VNI. Se utilizó          un período de adaptación en el hospital de 10 días y la adherencia fue          muy elevada (87%). No se observaron cambios en la función respiratoria,          en la caminata en 6 minutos ni en las características del sueño al usar          VNI. En cambio, hubo una mejoría en la calidad de vida y una disminución          de la disnea según la escala MRC. Desafortunadamente estos últimos efectos          son de interpretación incierta: el beneficio en la calidad de vida se          apreció con el cuestionario MRF-28 (Maugeri Foundation Respiratory Failure),          pero no con el de St. George's; mientras que la reducción de la disnea          fue escasa, con una diferencia entre los grupos de apenas 0,6 puntos al          final del estudio. Por último, el número de hospitalizaciones/año fue          similar al igual que la mortalidad. Revisiones          sistemáticas y meta-análisis. Se ha publicado un meta-análisis32          y una revisión sistemática41. El meta-análisis          fue publicado en 2003 y comprendió trabajos randomizados hasta el año          2000. Se incluyeron 4 ECR de buena calidad metodológica19-24-26-40,          con un número total de 106 pacientes. Se concluyó que la aplicación nocturna          de VNI no producía efectos significativos en la función respiratoria,          en el intercambio de gases o en la eficiencia del sueño. Se apreció un          aumento discreto de la fuerza muscular respiratoria, que los autores consideran          clínicamente irrelevante, y un aumento promedio de la caminata en 6 minutos          de 27,5 metros (IC 95% -26,8 a 81,8). El amplio intervalo de confianza          ha sido interpretado como sugerente de un efecto sustancial en un subgrupo          de pacientes. Una limitante significativa de este estudio es el reducido          número de pacientes incluido. Debido a la elevada tasa de abandonos en          dos de los estudios y a los diferentes efectos evaluados, el número de          pacientes disponibles para las comparaciones osciló entre 23 y 66. La revisión          sistemática, publicada en 2007, comprendió trabajos publicados hasta el          año 2003. Se incluyeron 15 estudios realizados con ventiladores de presión          positiva, 6 catalogados como ECR y 9 como no-ECR (cruzados), con un total          de 466 pacientes. En comparación con el meta-análisis previo, se agregaron          2 ECR nuevos, uno de ellos fisiológico28 y otro con limitaciones          metodológicas35. Sin embargo, dos estudios originalmente incluidos          como ECR fueron reasignados en la revisión al grupo no-ECR19-26,          siendo analizados en conjunto con una serie de trabajos que evaluaron          efectos fisiológicos agudos de la VNI durante su aplicación en reposo33-34-42-43          0 en ejercicio44. Como podría esperarse,          las conclusiones obtenidas no difieren sustan-cialmente del meta-análisis.          En relación a los ECR evaluados, los autores enfatizan que: a) la disnea          disminuyó en 4 estudios; b) la calidad de vida mejoró en los dos estudios          que la evaluaron; y c) los efectos sobre la frecuencia de hospitalizaciones          han sido inconsistentes, mientras que la mortalidad no se ha modificado          con la intervención. Concluyen que la VNI podría ser útil en pacientes          con EPOC avanzada, hiper-capnia e hiperinflación pulmonar dinámica. Un          problema serio de esta revisión reside en el análisis conjunto de estudios          marcadamente heterogéneos45. En suma,          la revisión sistemática y meta-análisis no proporcionan información consistente          respecto a la utilidad de la VNI en los pacientes con EPOC avanzada. Efecto          potencial La aplicación          de VNI en pacientes con EPOC avanzada puede ser beneficiosa en algunos          enfermos hipercápnicos, sintomáticos a pesar de tratamiento farmacológico          óptimo, pero los estudios controlados aplicando apropiadamente la ventilación          no invasiva son aún escasos y se requiere mayor evidencia para sustentar          una recomendación. Evaluación          del costo/beneficio De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en estos          pacientes sea costo/efectiva. Para ello se requeriría demostrar un efecto          sobre las hospitalizaciones y la mortalidad en estudios multicéntricos. Grado          de recomendación La evidencia          que sustenta el empleo de VNI en este grupo de enfermos es débil. Se basa          en estudios de buena calidad metodológica, pero realizados en un número          limitado de enfermos de características heterogéneas, con disparidad en          la duración y los efectos evaluados, y con resultados contradictorios. Observaciones          finales En los pacientes          que permanecen marcadamente sintomáticos a pesar del tratamiento farmacológico          óptimo, es muy probable que el médico tratante considere el empleo de          la VNI como una herramienta terapéutica adyuvante. Por esta razón, aunque          la recomendación es débil, se ha decidido proporcionar las siguientes          consideraciones prácticas: • Los pacientes          que han mostrado los beneficios más evidentes son aquellos que poseen          hipercapnia (PaC02 mayor de 50 mmHg). • Aunque          la hipercapnia se asocia estrechamente con el grado de hiperinflación          pulmonar, no existe evidencia suficiente para sustentar la idea que la          hiperinflación sea un criterio de selección. • La VNI          con ventiladores de presión negativa es mal tolerada y su empleo no se          recomienda. • Al ajustar          el ventilador, debe tenerse en cuenta que los mayores efectos se han logrado          usando las máximas presiones toleradas, generalmente mayor de 15 cm H20.          La presión de soporte inspiratorio no debería seleccionarse para lograr          una reducción predefinida de la PaC02 durante la VNI. El nivel          apropiado de presión espiratoria se desconoce, pero en la mayor parte          de los estudios ha oscilado entre 2-4 cm H20. • La VNI          puede aplicarse tanto durante el día como en la noche. Si la aplicación          diurna se realiza en un ambiente hospitalario garantiza una mejor vigilancia          del uso apropiado del ventilador, pero puede resultar difícil de imple-mentar.          Por el contrario, la aplicación nocturna es más fácil de implementar para          uso domiciliario, pero no asegura que se logre un apropiado uso del ventilador. • Todos los          estudios en que la VNI ha sido beneficiosa han utilizado un período de          aclimatación en el hospital. Esto puede realizarse con el paciente hospitalizado          o en forma ambulatoria en un laboratorio de función pulmonar. • El número          de horas de uso diario se desconoce. Cuando se ha utilizado en ambientes          vigilados, 2-3 horas parecen suficientes para lograr beneficios clínicos          sustanciales. Si se utiliza durante la noche debería aplicarse el máximo          de horas posible. No existe ningún método que permita evaluar satisfactoriamente          la apropiada ventilación en el domicilio. Bibliografía 1.- BROCHARD          L. Non-invasive ventilation for acute exacerbations of COPD: a new standard          of care. Thorax 2000; 55: 817-8.        [ Links ]2.- MEHTA          S, HILL N S. Noninvasive ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001;          163: 540-77.        [ Links ]3.- Clinical          indications for noninvasive positive pressure ventilation in chronic respiratory          failure due to restrictive lung disease, COPD, and nocturnal hypoventilation.          A Consensus Conference Report Chest 1999;116:521-534.        [ Links ]4.- BTS GUIDELINE          B. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax 2002;          57: 192-211.        [ Links ]5.- MACKLEM          P. The clinical relé vanee of respiratory muscle research: J Burns Amberson          Lecture. Am Rev Respir Dis 1986; 134: 812-5.        [ Links ]6.- AMBROSINO          N, MONTAGNA T, NAVA S, NEGRI A, BREGA S, FRACCHIA C, et al. Short term          effect of intermittent negative pressure ventilation in COPD patients          wifh respiratory failure. Eur Respir J 1990; 3: 502-8.        [ Links ]7.- BRAUN          N, MARINO W. Effect of daily intermittent rest of respiratory muscles          in patients wifh severe chronic airflow limitation. Chest 1984; 85: 59-60          (S).        [ Links ]8.- CROPP          A, DIMARCO A. Effects of intermittent negative pressure ventilation on          respiratory muscle function in patients with severe chronic obstiuctive          pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 1056-61.        [ Links ]9. - GUTIÉRREZ          M, BEROÍZA T, CONTRERAS G, DÍAZ O, CRUZ E, MORENO R, et al. Weekly cuirass          ventilation improves blood gases and inspiratory muscle strength in patients          with chronic air-flow limitation and hypercarbia. Am Rev Respir Dis 1988;          138: 617-23.        [ Links ]10.- SCANO          G, GIGLIOTTI F, DURANTI R, SPINELLI A, GORINI M, SCHIAVINA M. Changes          in ventilatory muscle function with negative pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 1990; 97 (2): 322-7.        [ Links ]11.- CELLI          B, LEE H, CRINER G, BERMUDEZ M, RASSULO J, GILMARTIN M, et al. Controlled          trial of external negative pressure ventilation in patients with severe          chronic airflow obstiuction. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 1251-6.        [ Links ]12.- SHAPIRO          S, ERNST P, GRAY-DONALD C, MARTÍN J, WOOD-DAUPHINEE S, BEAUPRÉ A, et al.          Effect of negative pressure ventilation in severe chronic obstructive          pulmonary disease. Lancet 1992; 340: 1425-9.        [ Links ]13.- ZIBRAK          J, HILL N, FEDERMAN E, KWA S, OTJONNELL C. Evaluation of intermittent          long-term negative-pressure ventilation in patients wifh severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 1515-8.        [ Links ]14.- SIMILOWSKI          T, YAN S, GAUTHIER A P, MACKLEM P T, BELLEMARE F. Contractile pro-perties          of the human diaphragm during chronic hyperinfiation. N Engl J Med 1991;          325: 917-23.        [ Links ]15.- BEGIN          P, GRASSINO A. Inspiratory muscle dysfunc-tion and chronic hypercapnia          in chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 143:          905-12.        [ Links ]16.- CATTERALL          J, DOUGLAS N, CALVERLEY P SHAPIRO C, BREZINOVA V, BRASH H, et al. Transient          hypoxemia during sleep in chronic obstructive pulmonary disease is not          a sleep apnea syndrome. Am Rev Respir Dis 1983; 128: 24-9.        [ Links ]17.- FLEETHAM          J, WEST P, MEZON B, CONWAY W, ROTH T, KRYGER M. Sleep, arousals and oxygen          desaturation in chronic obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis          1982; 126: 429-33.        [ Links ]18.- ELLIOTT          M W, MULVEY D A, MOXHAM J, GREEN M, BRANTHWAITE M A. Domiciliary nocturnal          nasal intermittent positive pressure ventilation in COPD: mechanisms underlying          changes in arterial blood gas tensions. Eur Respir J 1991; 4: 1044-52.        [ Links ]19.- MEECHAM          JONES D J, PAÚL E A, JONES P W, WEDZICHA J A. Nasal pressure support ventilation          plus oxygen compared with oxygen therapy alone in hypercapnic COPD. Am          J Respir Crit Care Med 1995; 152: 538-44.        [ Links ]20.- TURKINGTON          P M, ELLIOTT M W. Rationale for the use of non-invasive ventilation in          chronic ventilatory failure. Thorax 2000; 55: 417-23.        [ Links ]21.- JUAN          G, CALVERLEY P, TÁLAMO C, SCHNADER J, ROUSSOS C. Effect of carbón dioxide          on diaphragmatic function in human beings. N Engl J Med 1984; 310: 874-9.        [ Links ]22.- CLOOSTERMAN          S G M, HOFLAND I D, VAN SCHAYCK C P, FOLGERING H T M. Exertional dyspnoea          in patients with airway obstruction, with and wifhout C02 retention. Thorax          1998; 53: 768-74.        [ Links ]23.- CLINI          E, STURANI C, ROSSI A, VIAGGI S, CORRADO A, DONNER C F, et al. The Italian          multicentre study on noninvasive ventilation in chronic obstructive pulmonary          disease patients. Eur Respir J 2002; 20: 529-38.        [ Links ]24.- GAY          P, HUBMAYR R, STROETZ R. Efficacy of nocturnal nasal ventilation in stable,          severe chronic obstructive pulmonary disease during a 3-month controlled          trial. Mayo Clin Proc 1996; 71: 533-42.        [ Links ]25.- LIN          C C. Comparison between nocturnal nasal positive pressure ventilation          combined with oxygen therapy and oxygen monotherapy in patients with severe          COPD. Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 353-8.        [ Links ]26.- STRUMPF          D, MILLMAN R, CARLISLE C, GRATTAN L, RYAN S, ERICKSON A, et al. Nocturnal          positive-pressure ventilation via nasal mask in patients with severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1234-9.        [ Links ]27.- HALUSZKA          J, CHARTRAND D, GRASSINO A, MILIC-EMILI J. Intrinsic PEEP and arterial          PC02 in stable patients with chronic obstructive pulmonary          disease. AmRev Respir Dis 1990; 141: 1194-7.        [ Links ]28.- DÍAZ          O, BEGIN P, TORREALBA B, JOVER E, LISBOA C. Effects of noninvasive ventilation          on lung hyperinfiation in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002;          20: 1490-8.        [ Links ]29.- INGÉNITO          E P, LORING S H, MOY M L, MENTZER S J, SWANSON S J, REILLY J J. Interpreting          improvement in expiratory flows after lung volume reduction surgery in          terms of flow limitation theory. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          1074-80.        [ Links ]30.- DÍAZ          O, BEGIN P, ANDRESEN M, PRIETO M E, CASTILLO C, JORQUERA J, et al. Physiological          and clinical effects of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic          COPD. Eur Respir J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]31.- BUDWEISER          S, HEINEMANN F, FISCHER W, DOBROSCHKE J, PFEIFER M. Long-term reduction          of hyperinfiation in stable COPD by non-invasive nocturnal home ventilation.          Respir Med 2005; 99: 976-84.        [ Links ]32.- WIJKSTRA          P J, LACASSE Y, GUYATT G H, CASA-NOVA C, GAY P C, MEECHAM JONES J, et          al. A meta-analysis of nocturnal noninvasive positive pressure ventilation          in patients with stable COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]33.- NAVA          S, AMBROSINO N, RUBINI F, FRACCHIA C RAMPULLA C, TORRI G, et al. Effect          of nasal pressure support ventilation and external PEEP on diaphragmatic          activity in patients with severe stable COPD. Chest 1993; 103: 143-50.        [ Links ]34.- AMBROSINO          N, NAVA S, BERTONE P, FRACCHIA C, RAMPULLA C. Physiologic evaluation of          pressure support ventilation by nasal mask in patients with stable COPD.          Chest 1992; 101: 385-91.        [ Links ]35.- GARROD          R, MIKELSONS C, PAÚL E A, WEDZICHA J A. Randomized controlled trial of          domiciliary noninvasive positive pressure ventilation and physical training          in severe chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care          Med 2000; 162: 1335-41.         [ Links ]36.- KRACHMAN          S L, QUARANTA A J, BERGER T I CRINER G J. Effects of noninvasive positive          pressure ventilation on gas exchange and sleep in COPD patients. Chest          1997; 112: 623-8.        [ Links ]37.- GIGLIOTTI          F, SPINELLI A, DURANTI R, GORINI M, GOTI P, SCANO G Four-week negative          pressure ventilation improves respiratory function in severe hypercapnic          COPD patients. Chest 1994; 105: 87-94.         [ Links ]38.- NAVA          S, FANFULLA F, FRIGERIO P, NAVALESI R Physiologic evaluation of 4 weeks          of nocturnal nasal positive pressure ventilation in stable hypercapnic          patients with chronic obstructive pulmonary disease. Respiration 2001;          68: 573-83.        [ Links ]39.- RENSTON          J P, DIMARCO A F, SUPINSKI G S. Respiratory muscle rest using nasal BiPAP          ventilation in patients with stable severe COPD. Chest 1994; 105: 1053-60.        [ Links ]40.- CASANOVA          C, CELLI B R, TOST L, SORIANO E, ABREU J, VELASCO V, et al. Long-term          controlled trial of nocturnal nasal positive pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 2000; 118: 1582-90.        [ Links ]41.- KOLODZIEJ          M A, JENSEN L, ROWE B, SIN D. Systematic review of noninvasive positive          pressure ventilation in severe stable COPD. Eur Respir J 2007; 30: 293-306.        [ Links ]42.- LIEN          T C, WANG J H, CHANG MT, KUO C D. Comparison of BiPAP nasal ventilation          and ventilation via iron lung in severe stable COPD. Chest 1993; 104:          460-6.        [ Links ]43.- MARANGONI          S, VITACCA M, QUADRI A, SCHENA M, CLINI E. Non-invasive haemodynamic effects          of two nasal positive pressure ventilation modalities in stable chronic          obstructive lung disease patients. Respiration 1997; 64: 138-44.        [ Links ]44.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Increased ventilation with NilPPV does          not necessarily improve exercise capacity in COPD. Eur Respir J 2003;          22: 100-5.        [ Links ]45.- DUIVERMAN          M L, STRUIK F M, WIJKSTRA P J. Noninvasive ventilation in severe stable          COPD: is it effective, and if so, in what way? Eur Respir J 2008; 31:          1136-7.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

De hecho,          las características del sueño tendieron a empeorar con VNI. La Tabla          3 muestra diferencias en los niveles básales de PaC02 entre          los dos estudios, lo que se debe a que la hipercapnia fue criterio de          inclusión sólo en el estudio de Meecham-Jones y cois19. También          las presiones inspiratorias de este último estudio fueron mayores. Ello          se explica porque estos autores emplearon la máxima presión tolerada y          un período de aclimatación en el hospital para asegurar una adecuada tolerancia.          En cambio, Strumpf y cois26, emplearon la presión inspira-toria          necesaria para lograr una reducción arbitraria de la PaC02          en 5 mmHg y no hubo período de aclimatación.

Los resultados          de Gay y cois24, fueron también desfavorables. Treinta y cinco          pacientes hipercápnicos (PaC02 > 45 mmHg) fueron incorporados          para comparar VNI nocturna con VNI simulada. Después de un período de          observación de 6 semanas sólo 13 fueron randomi-zados. La causa de exclusión          más frecuente fue la normalización de la PaC02 con terapia          médica óptima. De no haber sido así, un número significativo no sólo habría          recibido innecesariamente VNI, sino que podría haber sido erróneamente          catalogado como beneficiado por ella. La presión inspiratoria se fijó          en un valor muy bajo (10 cm H20), sin que se proporcionen razones          para ello, y no se empleó un período de adaptación en el hospital. Cuatro          de los 7 pacientes asignados a VNI completaron el estudio y no mostraron          beneficios en términos del intercambio de gases, caminata en 6 minutos          ni calidad del sueño.

Ventiladores          de presión positiva en estudios de largo plazo. Hasta la fecha          sólo se han publicado dos ECR de duración prolongada (Tabla          4)23-40. El primero pertenece a Casanova y cois40,          quienes asignaron aleatoriamente 52 pacientes a VNI o a tratamiento estándar.          Doce pacientes tenían una PaC02 mayor de 50 mmHg. Se empleó          un período de aclimatación en el hospital. La presión de soporte inspiratorio          se ajustó para disminuir el uso de los músculos accesorios, la sensación          de disnea y reducir en un 20% la frecuencia respiratoria, sin proporcionarse          justificación para estos criterios. Después de 12 meses de seguimiento          la tasa de abandonos fue baja (16%). Se observó una reducción significativa          aunque marginal de la disnea (6 a 5 puntos según la escala del Medical          Research Council [MRC]) y una mejoría de la coordinación psico-motora,          efecto de valor clínico incierto proveniente de un set de pruebas neuro-psicológicas.     

Sin embargo,          no se apreciaron efectos significativos en el número de exacerbaciones,          hospitalizaciones ni mortalidad. Por su parte, Clini y cois23,          llevaron a cabo un ensayo multicéntrico de dos años de duración en pacientes          hipercápnicos (n = 90; PaC02 > 50 mmHg), en que se comparó          VNI con tratamiento estándar. Las presiones inspiratorias fueron mayores          que en el estudio de Casanova y cois40, pero bajas comparadas          con otros estudios19-30. Esto probablemente se explica porque          se seleccionó la presión necesaria para lograr una reducción arbitraria          de la PaC02 en 5 mmHg después de 1 hora de VNI. Se utilizó          un período de adaptación en el hospital de 10 días y la adherencia fue          muy elevada (87%). No se observaron cambios en la función respiratoria,          en la caminata en 6 minutos ni en las características del sueño al usar          VNI. En cambio, hubo una mejoría en la calidad de vida y una disminución          de la disnea según la escala MRC. Desafortunadamente estos últimos efectos          son de interpretación incierta: el beneficio en la calidad de vida se          apreció con el cuestionario MRF-28 (Maugeri Foundation Respiratory Failure),          pero no con el de St. George's; mientras que la reducción de la disnea          fue escasa, con una diferencia entre los grupos de apenas 0,6 puntos al          final del estudio. Por último, el número de hospitalizaciones/año fue          similar al igual que la mortalidad. Revisiones          sistemáticas y meta-análisis. Se ha publicado un meta-análisis32          y una revisión sistemática41. El meta-análisis          fue publicado en 2003 y comprendió trabajos randomizados hasta el año          2000. Se incluyeron 4 ECR de buena calidad metodológica19-24-26-40,          con un número total de 106 pacientes. Se concluyó que la aplicación nocturna          de VNI no producía efectos significativos en la función respiratoria,          en el intercambio de gases o en la eficiencia del sueño. Se apreció un          aumento discreto de la fuerza muscular respiratoria, que los autores consideran          clínicamente irrelevante, y un aumento promedio de la caminata en 6 minutos          de 27,5 metros (IC 95% -26,8 a 81,8). El amplio intervalo de confianza          ha sido interpretado como sugerente de un efecto sustancial en un subgrupo          de pacientes. Una limitante significativa de este estudio es el reducido          número de pacientes incluido. Debido a la elevada tasa de abandonos en          dos de los estudios y a los diferentes efectos evaluados, el número de          pacientes disponibles para las comparaciones osciló entre 23 y 66. La revisión          sistemática, publicada en 2007, comprendió trabajos publicados hasta el          año 2003. Se incluyeron 15 estudios realizados con ventiladores de presión          positiva, 6 catalogados como ECR y 9 como no-ECR (cruzados), con un total          de 466 pacientes. En comparación con el meta-análisis previo, se agregaron          2 ECR nuevos, uno de ellos fisiológico28 y otro con limitaciones          metodológicas35. Sin embargo, dos estudios originalmente incluidos          como ECR fueron reasignados en la revisión al grupo no-ECR19-26,          siendo analizados en conjunto con una serie de trabajos que evaluaron          efectos fisiológicos agudos de la VNI durante su aplicación en reposo33-34-42-43          0 en ejercicio44. Como podría esperarse,          las conclusiones obtenidas no difieren sustan-cialmente del meta-análisis.          En relación a los ECR evaluados, los autores enfatizan que: a) la disnea          disminuyó en 4 estudios; b) la calidad de vida mejoró en los dos estudios          que la evaluaron; y c) los efectos sobre la frecuencia de hospitalizaciones          han sido inconsistentes, mientras que la mortalidad no se ha modificado          con la intervención. Concluyen que la VNI podría ser útil en pacientes          con EPOC avanzada, hiper-capnia e hiperinflación pulmonar dinámica. Un          problema serio de esta revisión reside en el análisis conjunto de estudios          marcadamente heterogéneos45. En suma,          la revisión sistemática y meta-análisis no proporcionan información consistente          respecto a la utilidad de la VNI en los pacientes con EPOC avanzada. Efecto          potencial La aplicación          de VNI en pacientes con EPOC avanzada puede ser beneficiosa en algunos          enfermos hipercápnicos, sintomáticos a pesar de tratamiento farmacológico          óptimo, pero los estudios controlados aplicando apropiadamente la ventilación          no invasiva son aún escasos y se requiere mayor evidencia para sustentar          una recomendación. Evaluación          del costo/beneficio De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en estos          pacientes sea costo/efectiva. Para ello se requeriría demostrar un efecto          sobre las hospitalizaciones y la mortalidad en estudios multicéntricos. Grado          de recomendación La evidencia          que sustenta el empleo de VNI en este grupo de enfermos es débil. Se basa          en estudios de buena calidad metodológica, pero realizados en un número          limitado de enfermos de características heterogéneas, con disparidad en          la duración y los efectos evaluados, y con resultados contradictorios. Observaciones          finales En los pacientes          que permanecen marcadamente sintomáticos a pesar del tratamiento farmacológico          óptimo, es muy probable que el médico tratante considere el empleo de          la VNI como una herramienta terapéutica adyuvante. Por esta razón, aunque          la recomendación es débil, se ha decidido proporcionar las siguientes          consideraciones prácticas: • Los pacientes          que han mostrado los beneficios más evidentes son aquellos que poseen          hipercapnia (PaC02 mayor de 50 mmHg). • Aunque          la hipercapnia se asocia estrechamente con el grado de hiperinflación          pulmonar, no existe evidencia suficiente para sustentar la idea que la          hiperinflación sea un criterio de selección. • La VNI          con ventiladores de presión negativa es mal tolerada y su empleo no se          recomienda. • Al ajustar          el ventilador, debe tenerse en cuenta que los mayores efectos se han logrado          usando las máximas presiones toleradas, generalmente mayor de 15 cm H20.          La presión de soporte inspiratorio no debería seleccionarse para lograr          una reducción predefinida de la PaC02 durante la VNI. El nivel          apropiado de presión espiratoria se desconoce, pero en la mayor parte          de los estudios ha oscilado entre 2-4 cm H20. • La VNI          puede aplicarse tanto durante el día como en la noche. Si la aplicación          diurna se realiza en un ambiente hospitalario garantiza una mejor vigilancia          del uso apropiado del ventilador, pero puede resultar difícil de imple-mentar.          Por el contrario, la aplicación nocturna es más fácil de implementar para          uso domiciliario, pero no asegura que se logre un apropiado uso del ventilador. • Todos los          estudios en que la VNI ha sido beneficiosa han utilizado un período de          aclimatación en el hospital. Esto puede realizarse con el paciente hospitalizado          o en forma ambulatoria en un laboratorio de función pulmonar. • El número          de horas de uso diario se desconoce. Cuando se ha utilizado en ambientes          vigilados, 2-3 horas parecen suficientes para lograr beneficios clínicos          sustanciales. Si se utiliza durante la noche debería aplicarse el máximo          de horas posible. No existe ningún método que permita evaluar satisfactoriamente          la apropiada ventilación en el domicilio. Bibliografía 1.- BROCHARD          L. Non-invasive ventilation for acute exacerbations of COPD: a new standard          of care. Thorax 2000; 55: 817-8.        [ Links ]2.- MEHTA          S, HILL N S. Noninvasive ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001;          163: 540-77.        [ Links ]3.- Clinical          indications for noninvasive positive pressure ventilation in chronic respiratory          failure due to restrictive lung disease, COPD, and nocturnal hypoventilation.          A Consensus Conference Report Chest 1999;116:521-534.        [ Links ]4.- BTS GUIDELINE          B. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax 2002;          57: 192-211.        [ Links ]5.- MACKLEM          P. The clinical relé vanee of respiratory muscle research: J Burns Amberson          Lecture. Am Rev Respir Dis 1986; 134: 812-5.        [ Links ]6.- AMBROSINO          N, MONTAGNA T, NAVA S, NEGRI A, BREGA S, FRACCHIA C, et al. Short term          effect of intermittent negative pressure ventilation in COPD patients          wifh respiratory failure. Eur Respir J 1990; 3: 502-8.        [ Links ]7.- BRAUN          N, MARINO W. Effect of daily intermittent rest of respiratory muscles          in patients wifh severe chronic airflow limitation. Chest 1984; 85: 59-60          (S).        [ Links ]8.- CROPP          A, DIMARCO A. Effects of intermittent negative pressure ventilation on          respiratory muscle function in patients with severe chronic obstiuctive          pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 1056-61.        [ Links ]9. - GUTIÉRREZ          M, BEROÍZA T, CONTRERAS G, DÍAZ O, CRUZ E, MORENO R, et al. Weekly cuirass          ventilation improves blood gases and inspiratory muscle strength in patients          with chronic air-flow limitation and hypercarbia. Am Rev Respir Dis 1988;          138: 617-23.        [ Links ]10.- SCANO          G, GIGLIOTTI F, DURANTI R, SPINELLI A, GORINI M, SCHIAVINA M. Changes          in ventilatory muscle function with negative pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 1990; 97 (2): 322-7.        [ Links ]11.- CELLI          B, LEE H, CRINER G, BERMUDEZ M, RASSULO J, GILMARTIN M, et al. Controlled          trial of external negative pressure ventilation in patients with severe          chronic airflow obstiuction. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 1251-6.        [ Links ]12.- SHAPIRO          S, ERNST P, GRAY-DONALD C, MARTÍN J, WOOD-DAUPHINEE S, BEAUPRÉ A, et al.          Effect of negative pressure ventilation in severe chronic obstructive          pulmonary disease. Lancet 1992; 340: 1425-9.        [ Links ]13.- ZIBRAK          J, HILL N, FEDERMAN E, KWA S, OTJONNELL C. Evaluation of intermittent          long-term negative-pressure ventilation in patients wifh severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 1515-8.        [ Links ]14.- SIMILOWSKI          T, YAN S, GAUTHIER A P, MACKLEM P T, BELLEMARE F. Contractile pro-perties          of the human diaphragm during chronic hyperinfiation. N Engl J Med 1991;          325: 917-23.        [ Links ]15.- BEGIN          P, GRASSINO A. Inspiratory muscle dysfunc-tion and chronic hypercapnia          in chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 143:          905-12.        [ Links ]16.- CATTERALL          J, DOUGLAS N, CALVERLEY P SHAPIRO C, BREZINOVA V, BRASH H, et al. Transient          hypoxemia during sleep in chronic obstructive pulmonary disease is not          a sleep apnea syndrome. Am Rev Respir Dis 1983; 128: 24-9.        [ Links ]17.- FLEETHAM          J, WEST P, MEZON B, CONWAY W, ROTH T, KRYGER M. Sleep, arousals and oxygen          desaturation in chronic obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis          1982; 126: 429-33.        [ Links ]18.- ELLIOTT          M W, MULVEY D A, MOXHAM J, GREEN M, BRANTHWAITE M A. Domiciliary nocturnal          nasal intermittent positive pressure ventilation in COPD: mechanisms underlying          changes in arterial blood gas tensions. Eur Respir J 1991; 4: 1044-52.        [ Links ]19.- MEECHAM          JONES D J, PAÚL E A, JONES P W, WEDZICHA J A. Nasal pressure support ventilation          plus oxygen compared with oxygen therapy alone in hypercapnic COPD. Am          J Respir Crit Care Med 1995; 152: 538-44.        [ Links ]20.- TURKINGTON          P M, ELLIOTT M W. Rationale for the use of non-invasive ventilation in          chronic ventilatory failure. Thorax 2000; 55: 417-23.        [ Links ]21.- JUAN          G, CALVERLEY P, TÁLAMO C, SCHNADER J, ROUSSOS C. Effect of carbón dioxide          on diaphragmatic function in human beings. N Engl J Med 1984; 310: 874-9.        [ Links ]22.- CLOOSTERMAN          S G M, HOFLAND I D, VAN SCHAYCK C P, FOLGERING H T M. Exertional dyspnoea          in patients with airway obstruction, with and wifhout C02 retention. Thorax          1998; 53: 768-74.        [ Links ]23.- CLINI          E, STURANI C, ROSSI A, VIAGGI S, CORRADO A, DONNER C F, et al. The Italian          multicentre study on noninvasive ventilation in chronic obstructive pulmonary          disease patients. Eur Respir J 2002; 20: 529-38.        [ Links ]24.- GAY          P, HUBMAYR R, STROETZ R. Efficacy of nocturnal nasal ventilation in stable,          severe chronic obstructive pulmonary disease during a 3-month controlled          trial. Mayo Clin Proc 1996; 71: 533-42.        [ Links ]25.- LIN          C C. Comparison between nocturnal nasal positive pressure ventilation          combined with oxygen therapy and oxygen monotherapy in patients with severe          COPD. Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 353-8.        [ Links ]26.- STRUMPF          D, MILLMAN R, CARLISLE C, GRATTAN L, RYAN S, ERICKSON A, et al. Nocturnal          positive-pressure ventilation via nasal mask in patients with severe chronic          obstiuctive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1234-9.        [ Links ]27.- HALUSZKA          J, CHARTRAND D, GRASSINO A, MILIC-EMILI J. Intrinsic PEEP and arterial          PC02 in stable patients with chronic obstructive pulmonary          disease. AmRev Respir Dis 1990; 141: 1194-7.        [ Links ]28.- DÍAZ          O, BEGIN P, TORREALBA B, JOVER E, LISBOA C. Effects of noninvasive ventilation          on lung hyperinfiation in stable hypercapnic COPD. Eur Respir J 2002;          20: 1490-8.        [ Links ]29.- INGÉNITO          E P, LORING S H, MOY M L, MENTZER S J, SWANSON S J, REILLY J J. Interpreting          improvement in expiratory flows after lung volume reduction surgery in          terms of flow limitation theory. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          1074-80.        [ Links ]30.- DÍAZ          O, BEGIN P, ANDRESEN M, PRIETO M E, CASTILLO C, JORQUERA J, et al. Physiological          and clinical effects of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic          COPD. Eur Respir J 2005; 26: 1016-23.        [ Links ]31.- BUDWEISER          S, HEINEMANN F, FISCHER W, DOBROSCHKE J, PFEIFER M. Long-term reduction          of hyperinfiation in stable COPD by non-invasive nocturnal home ventilation.          Respir Med 2005; 99: 976-84.        [ Links ]32.- WIJKSTRA          P J, LACASSE Y, GUYATT G H, CASA-NOVA C, GAY P C, MEECHAM JONES J, et          al. A meta-analysis of nocturnal noninvasive positive pressure ventilation          in patients with stable COPD. Chest 2003; 124: 337-43.        [ Links ]33.- NAVA          S, AMBROSINO N, RUBINI F, FRACCHIA C RAMPULLA C, TORRI G, et al. Effect          of nasal pressure support ventilation and external PEEP on diaphragmatic          activity in patients with severe stable COPD. Chest 1993; 103: 143-50.        [ Links ]34.- AMBROSINO          N, NAVA S, BERTONE P, FRACCHIA C, RAMPULLA C. Physiologic evaluation of          pressure support ventilation by nasal mask in patients with stable COPD.          Chest 1992; 101: 385-91.        [ Links ]35.- GARROD          R, MIKELSONS C, PAÚL E A, WEDZICHA J A. Randomized controlled trial of          domiciliary noninvasive positive pressure ventilation and physical training          in severe chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care          Med 2000; 162: 1335-41.         [ Links ]36.- KRACHMAN          S L, QUARANTA A J, BERGER T I CRINER G J. Effects of noninvasive positive          pressure ventilation on gas exchange and sleep in COPD patients. Chest          1997; 112: 623-8.        [ Links ]37.- GIGLIOTTI          F, SPINELLI A, DURANTI R, GORINI M, GOTI P, SCANO G Four-week negative          pressure ventilation improves respiratory function in severe hypercapnic          COPD patients. Chest 1994; 105: 87-94.         [ Links ]38.- NAVA          S, FANFULLA F, FRIGERIO P, NAVALESI R Physiologic evaluation of 4 weeks          of nocturnal nasal positive pressure ventilation in stable hypercapnic          patients with chronic obstructive pulmonary disease. Respiration 2001;          68: 573-83.        [ Links ]39.- RENSTON          J P, DIMARCO A F, SUPINSKI G S. Respiratory muscle rest using nasal BiPAP          ventilation in patients with stable severe COPD. Chest 1994; 105: 1053-60.        [ Links ]40.- CASANOVA          C, CELLI B R, TOST L, SORIANO E, ABREU J, VELASCO V, et al. Long-term          controlled trial of nocturnal nasal positive pressure ventilation in patients          with severe COPD. Chest 2000; 118: 1582-90.        [ Links ]41.- KOLODZIEJ          M A, JENSEN L, ROWE B, SIN D. Systematic review of noninvasive positive          pressure ventilation in severe stable COPD. Eur Respir J 2007; 30: 293-306.        [ Links ]42.- LIEN          T C, WANG J H, CHANG MT, KUO C D. Comparison of BiPAP nasal ventilation          and ventilation via iron lung in severe stable COPD. Chest 1993; 104:          460-6.        [ Links ]43.- MARANGONI          S, VITACCA M, QUADRI A, SCHENA M, CLINI E. Non-invasive haemodynamic effects          of two nasal positive pressure ventilation modalities in stable chronic          obstructive lung disease patients. Respiration 1997; 64: 138-44.        [ Links ]44.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Increased ventilation with NilPPV does          not necessarily improve exercise capacity in COPD. Eur Respir J 2003;          22: 100-5.        [ Links ]45.- DUIVERMAN          M L, STRUIK F M, WIJKSTRA P J. Noninvasive ventilation in severe stable          COPD: is it effective, and if so, in what way? Eur Respir J 2008; 31:          1136-7.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Sin embargo,          no se apreciaron efectos significativos en el número de exacerbaciones,          hospitalizaciones ni mortalidad. Por su parte, Clini y cois23,          llevaron a cabo un ensayo multicéntrico de dos años de duración en pacientes          hipercápnicos (n = 90; PaC02 > 50 mmHg), en que se comparó          VNI con tratamiento estándar. Las presiones inspiratorias fueron mayores          que en el estudio de Casanova y cois40, pero bajas comparadas          con otros estudios19-30. Esto probablemente se explica porque          se seleccionó la presión necesaria para lograr una reducción arbitraria          de la PaC02 en 5 mmHg después de 1 hora de VNI. Se utilizó          un período de adaptación en el hospital de 10 días y la adherencia fue          muy elevada (87%). No se observaron cambios en la función respiratoria,          en la caminata en 6 minutos ni en las características del sueño al usar          VNI. En cambio, hubo una mejoría en la calidad de vida y una disminución          de la disnea según la escala MRC. Desafortunadamente estos últimos efectos          son de interpretación incierta: el beneficio en la calidad de vida se          apreció con el cuestionario MRF-28 (Maugeri Foundation Respiratory Failure),          pero no con el de St. George's; mientras que la reducción de la disnea          fue escasa, con una diferencia entre los grupos de apenas 0,6 puntos al          final del estudio. Por último, el número de hospitalizaciones/año fue          similar al igual que la mortalidad.

Revisiones          sistemáticas y meta-análisis. Se ha publicado un meta-análisis32          y una revisión sistemática41.

El meta-análisis          fue publicado en 2003 y comprendió trabajos randomizados hasta el año          2000. Se incluyeron 4 ECR de buena calidad metodológica19-24-26-40,          con un número total de 106 pacientes. Se concluyó que la aplicación nocturna          de VNI no producía efectos significativos en la función respiratoria,          en el intercambio de gases o en la eficiencia del sueño. Se apreció un          aumento discreto de la fuerza muscular respiratoria, que los autores consideran          clínicamente irrelevante, y un aumento promedio de la caminata en 6 minutos          de 27,5 metros (IC 95% -26,8 a 81,8). El amplio intervalo de confianza          ha sido interpretado como sugerente de un efecto sustancial en un subgrupo          de pacientes. Una limitante significativa de este estudio es el reducido          número de pacientes incluido. Debido a la elevada tasa de abandonos en          dos de los estudios y a los diferentes efectos evaluados, el número de          pacientes disponibles para las comparaciones osciló entre 23 y 66.

La revisión          sistemática, publicada en 2007, comprendió trabajos publicados hasta el          año 2003. Se incluyeron 15 estudios realizados con ventiladores de presión          positiva, 6 catalogados como ECR y 9 como no-ECR (cruzados), con un total          de 466 pacientes. En comparación con el meta-análisis previo, se agregaron          2 ECR nuevos, uno de ellos fisiológico28 y otro con limitaciones          metodológicas35. Sin embargo, dos estudios originalmente incluidos          como ECR fueron reasignados en la revisión al grupo no-ECR19-26,          siendo analizados en conjunto con una serie de trabajos que evaluaron          efectos fisiológicos agudos de la VNI durante su aplicación en reposo33-34-42-43          0 en ejercicio44. Como podría esperarse,          las conclusiones obtenidas no difieren sustan-cialmente del meta-análisis.          En relación a los ECR evaluados, los autores enfatizan que: a) la disnea          disminuyó en 4 estudios; b) la calidad de vida mejoró en los dos estudios          que la evaluaron; y c) los efectos sobre la frecuencia de hospitalizaciones          han sido inconsistentes, mientras que la mortalidad no se ha modificado          con la intervención. Concluyen que la VNI podría ser útil en pacientes          con EPOC avanzada, hiper-capnia e hiperinflación pulmonar dinámica. Un          problema serio de esta revisión reside en el análisis conjunto de estudios          marcadamente heterogéneos45.

En suma,          la revisión sistemática y meta-análisis no proporcionan información consistente          respecto a la utilidad de la VNI en los pacientes con EPOC avanzada.

Efecto          potencial

La aplicación          de VNI en pacientes con EPOC avanzada puede ser beneficiosa en algunos          enfermos hipercápnicos, sintomáticos a pesar de tratamiento farmacológico          óptimo, pero los estudios controlados aplicando apropiadamente la ventilación          no invasiva son aún escasos y se requiere mayor evidencia para sustentar          una recomendación.

Evaluación          del costo/beneficio

De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en estos          pacientes sea costo/efectiva. Para ello se requeriría demostrar un efecto          sobre las hospitalizaciones y la mortalidad en estudios multicéntricos.

Grado          de recomendación

La evidencia          que sustenta el empleo de VNI en este grupo de enfermos es débil. Se basa          en estudios de buena calidad metodológica, pero realizados en un número          limitado de enfermos de características heterogéneas, con disparidad en          la duración y los efectos evaluados, y con resultados contradictorios.

Observaciones          finales

En los pacientes          que permanecen marcadamente sintomáticos a pesar del tratamiento farmacológico          óptimo, es muy probable que el médico tratante considere el empleo de          la VNI como una herramienta terapéutica adyuvante. Por esta razón, aunque          la recomendación es débil, se ha decidido proporcionar las siguientes          consideraciones prácticas:

• Los pacientes          que han mostrado los beneficios más evidentes son aquellos que poseen          hipercapnia (PaC02 mayor de 50 mmHg).

• Aunque          la hipercapnia se asocia estrechamente con el grado de hiperinflación          pulmonar, no existe evidencia suficiente para sustentar la idea que la          hiperinflación sea un criterio de selección.

• La VNI          con ventiladores de presión negativa es mal tolerada y su empleo no se          recomienda.

• Al ajustar          el ventilador, debe tenerse en cuenta que los mayores efectos se han logrado          usando las máximas presiones toleradas, generalmente mayor de 15 cm H20.          La presión de soporte inspiratorio no debería seleccionarse para lograr          una reducción predefinida de la PaC02 durante la VNI. El nivel          apropiado de presión espiratoria se desconoce, pero en la mayor parte          de los estudios ha oscilado entre 2-4 cm H20.

• La VNI          puede aplicarse tanto durante el día como en la noche. Si la aplicación          diurna se realiza en un ambiente hospitalario garantiza una mejor vigilancia          del uso apropiado del ventilador, pero puede resultar difícil de imple-mentar.          Por el contrario, la aplicación nocturna es más fácil de implementar para          uso domiciliario, pero no asegura que se logre un apropiado uso del ventilador.

• Todos los          estudios en que la VNI ha sido beneficiosa han utilizado un período de          aclimatación en el hospital. Esto puede realizarse con el paciente hospitalizado          o en forma ambulatoria en un laboratorio de función pulmonar.