https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000200008
Edema pulmonar de gran altura

RESUMEN Las enfermedades de altura son de causa cerebral y pulmonar.    Las primeras se refieren fundamentalmente al mal agudo de montaña y al    edema cerebral de altura y las segundas al edema pulmonar agudo de montaña.    Actuales evidencias señalan que el edema cerebral sería un fenómeno    universal de los que ascienden a altura y que tres de cada cuatro individuos    sanos que se expongan a altura desarrollarán un edema pulmonar agudo    de montaña subclínico. La hipoxia de altura es la responsable    de estos cuadros y los sujetos susceptibles serían aquellos que genéticamente    tienen una respuesta ventilatoria reducida a la hipoxia y una exagerada respuesta    vasopresora pulmonar al ejercicio.Se presenta un caso de edema pulmonar agudo    de montaña en un deportista previamente sano que participó en    una expedición al cerro El Plomo (5.280 msnm) en la Cordillera de los    Andes central. Posteriormente, se comenta la fisiopatología y tratamiento    de esta condición. Se presenta el caso de un varón de 21 años de edad deportista    entrenado, previamente sano.        En Diciembre del año 1996 participó en una expedición de    cuatro días al cerro el Plomo (5.280 metros sobre el nivel del mar (msnm)).    Durante la primera noche de expedición, estando a 3.800 msnm y luego    de una hidratación adecuada, refiere insomnio de conciliación    y un leve dolor de tipo opresivo retroesternal. Al día siguiente continuó    el ascenso llegando a los 4.200 msnm. Durante el ascenso manifestó cefalea    holocranea de comienzo progresivo, que no cedió a analgésicos    comunes; al llegar a esa altura la cefalea se intensificó y reapareció    dolor retroesternal de tipo opresivo y disnea a medianos esfuerzos. Esa noche    el cuadro se agudizó aumentando especialmente el dolor retroesternal.    No presentó tos.      Esta sintomatología le impidió realizar el ataque a la cumbre    desde el campamento base, permaneciendo allí con igual sintomatología    un día completo.        Durante el descenso se mantuvo su disnea frente a medianos esfuerzos.       Cuando regresó a Santiago, continuó con sintomatología    durante dos días que decreció notablemente al tercer día.    Ese día el paciente consultó a médico quien diagnósticó    Neumonía. La sintomatología desapareció al quinto día.           En Enero del año 1998, estando asintomático desde el episodio    anterior, participó nuevamente en una expedición de tres días    al cerro El Plomo. En la primera noche de expedición, estando a 4.200    msnm y habiéndose hidratado adecuadamente, repitió el cuadro descrito    anteriormente pese a lo cual, continuó el ascenso hasta 4.600 msnm con    progresiva intensificación de sus síntomas que le impidió    seguir el ascenso. Esta sintomatología se mantuvo durante el descenso    y en Santiago consultó médico al segundo día de su llegada    por persistencia de la disnea. Al examen se apreciaba normotenso, afebril con    frecuencia respiratoria de 22 por minuto y leves crepitaciones en base de hemitórax    derecho, resto del examen normal. Se tomó una radiografía de tórax    (Figura 1). El paciente alivió espontáneamente    su sintomatología y la Rx de tórax de control cinco días    después (Figura 2) se consideró normal. No    recibió ninguna terapia.            

Las enfermedades de altura son de causa cerebral y pulmonar.    Las primeras se refieren fundamentalmente al mal agudo de montaña y al    edema cerebral de altura y las segundas al edema pulmonar agudo de montaña.    Actuales evidencias señalan que el edema cerebral sería un fenómeno    universal de los que ascienden a altura y que tres de cada cuatro individuos    sanos que se expongan a altura desarrollarán un edema pulmonar agudo    de montaña subclínico. La hipoxia de altura es la responsable    de estos cuadros y los sujetos susceptibles serían aquellos que genéticamente    tienen una respuesta ventilatoria reducida a la hipoxia y una exagerada respuesta    vasopresora pulmonar al ejercicio.Se presenta un caso de edema pulmonar agudo    de montaña en un deportista previamente sano que participó en    una expedición al cerro El Plomo (5.280 msnm) en la Cordillera de los    Andes central. Posteriormente, se comenta la fisiopatología y tratamiento    de esta condición. Se presenta el caso de un varón de 21 años de edad deportista    entrenado, previamente sano.        En Diciembre del año 1996 participó en una expedición de    cuatro días al cerro el Plomo (5.280 metros sobre el nivel del mar (msnm)).    Durante la primera noche de expedición, estando a 3.800 msnm y luego    de una hidratación adecuada, refiere insomnio de conciliación    y un leve dolor de tipo opresivo retroesternal. Al día siguiente continuó    el ascenso llegando a los 4.200 msnm. Durante el ascenso manifestó cefalea    holocranea de comienzo progresivo, que no cedió a analgésicos    comunes; al llegar a esa altura la cefalea se intensificó y reapareció    dolor retroesternal de tipo opresivo y disnea a medianos esfuerzos. Esa noche    el cuadro se agudizó aumentando especialmente el dolor retroesternal.    No presentó tos.      Esta sintomatología le impidió realizar el ataque a la cumbre    desde el campamento base, permaneciendo allí con igual sintomatología    un día completo.        Durante el descenso se mantuvo su disnea frente a medianos esfuerzos.       Cuando regresó a Santiago, continuó con sintomatología    durante dos días que decreció notablemente al tercer día.    Ese día el paciente consultó a médico quien diagnósticó    Neumonía. La sintomatología desapareció al quinto día.           En Enero del año 1998, estando asintomático desde el episodio    anterior, participó nuevamente en una expedición de tres días    al cerro El Plomo. En la primera noche de expedición, estando a 4.200    msnm y habiéndose hidratado adecuadamente, repitió el cuadro descrito    anteriormente pese a lo cual, continuó el ascenso hasta 4.600 msnm con    progresiva intensificación de sus síntomas que le impidió    seguir el ascenso. Esta sintomatología se mantuvo durante el descenso    y en Santiago consultó médico al segundo día de su llegada    por persistencia de la disnea. Al examen se apreciaba normotenso, afebril con    frecuencia respiratoria de 22 por minuto y leves crepitaciones en base de hemitórax    derecho, resto del examen normal. Se tomó una radiografía de tórax    (Figura 1). El paciente alivió espontáneamente    su sintomatología y la Rx de tórax de control cinco días    después (Figura 2) se consideró normal. No    recibió ninguna terapia.            

Se presenta el caso de un varón de 21 años de edad deportista    entrenado, previamente sano.        En Diciembre del año 1996 participó en una expedición de    cuatro días al cerro el Plomo (5.280 metros sobre el nivel del mar (msnm)).    Durante la primera noche de expedición, estando a 3.800 msnm y luego    de una hidratación adecuada, refiere insomnio de conciliación    y un leve dolor de tipo opresivo retroesternal. Al día siguiente continuó    el ascenso llegando a los 4.200 msnm. Durante el ascenso manifestó cefalea    holocranea de comienzo progresivo, que no cedió a analgésicos    comunes; al llegar a esa altura la cefalea se intensificó y reapareció    dolor retroesternal de tipo opresivo y disnea a medianos esfuerzos. Esa noche    el cuadro se agudizó aumentando especialmente el dolor retroesternal.    No presentó tos.      Esta sintomatología le impidió realizar el ataque a la cumbre    desde el campamento base, permaneciendo allí con igual sintomatología    un día completo.        Durante el descenso se mantuvo su disnea frente a medianos esfuerzos.       Cuando regresó a Santiago, continuó con sintomatología    durante dos días que decreció notablemente al tercer día.    Ese día el paciente consultó a médico quien diagnósticó    Neumonía. La sintomatología desapareció al quinto día.           En Enero del año 1998, estando asintomático desde el episodio    anterior, participó nuevamente en una expedición de tres días    al cerro El Plomo. En la primera noche de expedición, estando a 4.200    msnm y habiéndose hidratado adecuadamente, repitió el cuadro descrito    anteriormente pese a lo cual, continuó el ascenso hasta 4.600 msnm con    progresiva intensificación de sus síntomas que le impidió    seguir el ascenso. Esta sintomatología se mantuvo durante el descenso    y en Santiago consultó médico al segundo día de su llegada    por persistencia de la disnea. Al examen se apreciaba normotenso, afebril con    frecuencia respiratoria de 22 por minuto y leves crepitaciones en base de hemitórax    derecho, resto del examen normal. Se tomó una radiografía de tórax    (Figura 1). El paciente alivió espontáneamente    su sintomatología y la Rx de tórax de control cinco días    después (Figura 2) se consideró normal. No    recibió ninguna terapia.            

Esta sintomatología le impidió realizar el ataque a la cumbre    desde el campamento base, permaneciendo allí con igual sintomatología    un día completo.        Durante el descenso se mantuvo su disnea frente a medianos esfuerzos.       Cuando regresó a Santiago, continuó con sintomatología    durante dos días que decreció notablemente al tercer día.    Ese día el paciente consultó a médico quien diagnósticó    Neumonía. La sintomatología desapareció al quinto día.           En Enero del año 1998, estando asintomático desde el episodio    anterior, participó nuevamente en una expedición de tres días    al cerro El Plomo. En la primera noche de expedición, estando a 4.200    msnm y habiéndose hidratado adecuadamente, repitió el cuadro descrito    anteriormente pese a lo cual, continuó el ascenso hasta 4.600 msnm con    progresiva intensificación de sus síntomas que le impidió    seguir el ascenso. Esta sintomatología se mantuvo durante el descenso    y en Santiago consultó médico al segundo día de su llegada    por persistencia de la disnea. Al examen se apreciaba normotenso, afebril con    frecuencia respiratoria de 22 por minuto y leves crepitaciones en base de hemitórax    derecho, resto del examen normal. Se tomó una radiografía de tórax    (Figura 1). El paciente alivió espontáneamente    su sintomatología y la Rx de tórax de control cinco días    después (Figura 2) se consideró normal. No    recibió ninguna terapia.            

Cuando regresó a Santiago, continuó con sintomatología    durante dos días que decreció notablemente al tercer día.    Ese día el paciente consultó a médico quien diagnósticó    Neumonía. La sintomatología desapareció al quinto día.           En Enero del año 1998, estando asintomático desde el episodio    anterior, participó nuevamente en una expedición de tres días    al cerro El Plomo. En la primera noche de expedición, estando a 4.200    msnm y habiéndose hidratado adecuadamente, repitió el cuadro descrito    anteriormente pese a lo cual, continuó el ascenso hasta 4.600 msnm con    progresiva intensificación de sus síntomas que le impidió    seguir el ascenso. Esta sintomatología se mantuvo durante el descenso    y en Santiago consultó médico al segundo día de su llegada    por persistencia de la disnea. Al examen se apreciaba normotenso, afebril con    frecuencia respiratoria de 22 por minuto y leves crepitaciones en base de hemitórax    derecho, resto del examen normal. Se tomó una radiografía de tórax    (Figura 1). El paciente alivió espontáneamente    su sintomatología y la Rx de tórax de control cinco días    después (Figura 2) se consideró normal. No    recibió ninguna terapia.            

      

   

 Figura 1. Radiografía de tórax          en proyección     póstero-anterior. Se observan infiltrados          algodonosos en ambos campos pulmonares, especialmente en la base derecha.          Silueta cardiovascular dentro de límites normales. 

Figura 1. Radiografía de tórax          en proyección     póstero-anterior. Se observan infiltrados          algodonosos en ambos campos pulmonares, especialmente en la base derecha.          Silueta cardiovascular dentro de límites normales. 

Figura 2. Radiografía de tórax          en proyección póstero-anterior, efectuada 5 días          después de la primera. Se consideró de aspecto normal. 

COMENTARIO  El caso que presentamos constituye un ejemplo bastante típico de un    edema pulmonar de gran altura (HAPE), la causa más frecuente de muerte    dentro de las enfermedades de la altura. Antiguamente muchas muertes de montañistas    se atribuían a "Neumonia" que muy posiblemente correspondieron    a HAPE. Las enfermedades de altura son cerebrales y pulmonar. Las primeras son    el mal agudo de montaña y el edema cerebral de altura; la pulmonar es    el HAPE. El mal agudo de montaña es un síndrome autolimitando    cuyos síntomas son cefalea en persona no aclimatizada que recientemente    asciende a altura de 2.500 m o más, lo cual se acompaña de síntomas    gastrointestinales (anorexia náuseas y vómitos) insomnio, mareos,    decaimiento y fatiga1. Los síntomas pueden    desarrollarse desde 1 hora de llegar a la altura, generalmente a las 6-10 horas,    llegando a su máximo al 2° ó 3er día y    desaparecen al 5° día. Algunos casos progresan al edema cerebral    que es la etapa avanzada del cuadro anterior con aparición de ataxia    y alteraciones de conciencia. Puede aparecer papiledema, hemorragia retinal    y parálisis de nervios craneanos. El cuadro suele progresar en horas    o días y la muerte es por herniación cerebral. La hipoxia es el    factor patogénico fundamental de las enfermedades de altura. Induce vasodilatación    a través posiblemente de óxido nítrico y produciría    cefalea a través de activación del sistema trigémino vascular;    la cefalea induciría síntomas generales de tipo digestivo      Aparentemente cierto grado de edema cerebral sería un    fenómeno universal de quienes ascienden a altura y se ha planteado que    la enfermedad aguda de montaña estaría relacionada con la capacidad    personal de compensar el edema cerebral.      El caso que presentamos, uno más en la literatura nacional2-4,    acusó síntomas de mal agudo de montaña con cefalea marcada    y posteriormente síntomas claros de edema pulmonar que se demostró    radiológicamente. Este último cuadro generalmente se presenta    el tercer día del ascenso y raramente ocurre después de 4 días    en altura. Los síntomas se inician en un 50% de los casos con signos    cerebrales de mal agudo de montaña y en un 14% por edema cerebral1.    La disnea es universal en el HAPE y en la mitad de los casos hay tos seca. Puede    haber dolor torácico y fiebre. Más infrecuente es la ortopnea    y la hemoptisis. En el examen físico se encuentra crepitaciones pulmonares    bilaterales progresivas y la radiografía de tórax demuestra un    corazón pequeño e infiltrados algodonosos bilaterales1,    como los que se apreciaron en nuestro paciente (Figura 1).      Es difícil precisar con exactitud la incidencia de esta patología    ya que la población en riesgo es desconocida. Se han hecho muchas estimaciones    al respecto. Las evidencias actuales señalan que tres de cada cuatro    individuos sanos que se expongan a la altura presentan un HAPE subclínico5.      Es importante recordar que ambos sexos y todas las edades son    susceptibles. Existe la impresión que individuos más jóvenes    y niños serían más propensos al HAPE.      Los sujetos susceptibles tienen una respuesta ventilatoria a la hipoxia reducida    y una exagerada respuesta presora vascular pulmonar al ejercicio. Se ha comunicado    que en estos individuos la función del endotelio estaría comprometida    con una sobreexpresión de vasoconstrictores (endotelina 1) y una subexpresión    de vasodilatadores (oxido nítrico) en respuesta a la hipoxia. Existen    estudios que han encontrado cierta asociación con el complejo HLA6    y se ha comunicado una alta incidencia del alelo D del gen ACE en sujetos que    viven en altura y tienen hipertensión pulmonar7.    Este estudio otorga una mayor sustentación a la susceptibilidad genética    de los pacientes que sufren HAPE. También se ha determinado que los sujetos    susceptibles tienen una diferencia genética en los canales de sodio sensibles    a amiloride que reducen la habilidad de transportar sodio y agua desde el espacio    alveolar. Por último, los susceptibles tienen mayor incidencia de antígenos    HLA-DRG y HLA-DQ4 lo que sugiere una base inmunogenética a su susceptibilidad.      Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

El caso que presentamos constituye un ejemplo bastante típico de un    edema pulmonar de gran altura (HAPE), la causa más frecuente de muerte    dentro de las enfermedades de la altura. Antiguamente muchas muertes de montañistas    se atribuían a "Neumonia" que muy posiblemente correspondieron    a HAPE. Las enfermedades de altura son cerebrales y pulmonar. Las primeras son    el mal agudo de montaña y el edema cerebral de altura; la pulmonar es    el HAPE. El mal agudo de montaña es un síndrome autolimitando    cuyos síntomas son cefalea en persona no aclimatizada que recientemente    asciende a altura de 2.500 m o más, lo cual se acompaña de síntomas    gastrointestinales (anorexia náuseas y vómitos) insomnio, mareos,    decaimiento y fatiga1. Los síntomas pueden    desarrollarse desde 1 hora de llegar a la altura, generalmente a las 6-10 horas,    llegando a su máximo al 2° ó 3er día y    desaparecen al 5° día. Algunos casos progresan al edema cerebral    que es la etapa avanzada del cuadro anterior con aparición de ataxia    y alteraciones de conciencia. Puede aparecer papiledema, hemorragia retinal    y parálisis de nervios craneanos. El cuadro suele progresar en horas    o días y la muerte es por herniación cerebral. La hipoxia es el    factor patogénico fundamental de las enfermedades de altura. Induce vasodilatación    a través posiblemente de óxido nítrico y produciría    cefalea a través de activación del sistema trigémino vascular;    la cefalea induciría síntomas generales de tipo digestivo      Aparentemente cierto grado de edema cerebral sería un    fenómeno universal de quienes ascienden a altura y se ha planteado que    la enfermedad aguda de montaña estaría relacionada con la capacidad    personal de compensar el edema cerebral.      El caso que presentamos, uno más en la literatura nacional2-4,    acusó síntomas de mal agudo de montaña con cefalea marcada    y posteriormente síntomas claros de edema pulmonar que se demostró    radiológicamente. Este último cuadro generalmente se presenta    el tercer día del ascenso y raramente ocurre después de 4 días    en altura. Los síntomas se inician en un 50% de los casos con signos    cerebrales de mal agudo de montaña y en un 14% por edema cerebral1.    La disnea es universal en el HAPE y en la mitad de los casos hay tos seca. Puede    haber dolor torácico y fiebre. Más infrecuente es la ortopnea    y la hemoptisis. En el examen físico se encuentra crepitaciones pulmonares    bilaterales progresivas y la radiografía de tórax demuestra un    corazón pequeño e infiltrados algodonosos bilaterales1,    como los que se apreciaron en nuestro paciente (Figura 1).      Es difícil precisar con exactitud la incidencia de esta patología    ya que la población en riesgo es desconocida. Se han hecho muchas estimaciones    al respecto. Las evidencias actuales señalan que tres de cada cuatro    individuos sanos que se expongan a la altura presentan un HAPE subclínico5.      Es importante recordar que ambos sexos y todas las edades son    susceptibles. Existe la impresión que individuos más jóvenes    y niños serían más propensos al HAPE.      Los sujetos susceptibles tienen una respuesta ventilatoria a la hipoxia reducida    y una exagerada respuesta presora vascular pulmonar al ejercicio. Se ha comunicado    que en estos individuos la función del endotelio estaría comprometida    con una sobreexpresión de vasoconstrictores (endotelina 1) y una subexpresión    de vasodilatadores (oxido nítrico) en respuesta a la hipoxia. Existen    estudios que han encontrado cierta asociación con el complejo HLA6    y se ha comunicado una alta incidencia del alelo D del gen ACE en sujetos que    viven en altura y tienen hipertensión pulmonar7.    Este estudio otorga una mayor sustentación a la susceptibilidad genética    de los pacientes que sufren HAPE. También se ha determinado que los sujetos    susceptibles tienen una diferencia genética en los canales de sodio sensibles    a amiloride que reducen la habilidad de transportar sodio y agua desde el espacio    alveolar. Por último, los susceptibles tienen mayor incidencia de antígenos    HLA-DRG y HLA-DQ4 lo que sugiere una base inmunogenética a su susceptibilidad.      Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Aparentemente cierto grado de edema cerebral sería un    fenómeno universal de quienes ascienden a altura y se ha planteado que    la enfermedad aguda de montaña estaría relacionada con la capacidad    personal de compensar el edema cerebral.      El caso que presentamos, uno más en la literatura nacional2-4,    acusó síntomas de mal agudo de montaña con cefalea marcada    y posteriormente síntomas claros de edema pulmonar que se demostró    radiológicamente. Este último cuadro generalmente se presenta    el tercer día del ascenso y raramente ocurre después de 4 días    en altura. Los síntomas se inician en un 50% de los casos con signos    cerebrales de mal agudo de montaña y en un 14% por edema cerebral1.    La disnea es universal en el HAPE y en la mitad de los casos hay tos seca. Puede    haber dolor torácico y fiebre. Más infrecuente es la ortopnea    y la hemoptisis. En el examen físico se encuentra crepitaciones pulmonares    bilaterales progresivas y la radiografía de tórax demuestra un    corazón pequeño e infiltrados algodonosos bilaterales1,    como los que se apreciaron en nuestro paciente (Figura 1).      Es difícil precisar con exactitud la incidencia de esta patología    ya que la población en riesgo es desconocida. Se han hecho muchas estimaciones    al respecto. Las evidencias actuales señalan que tres de cada cuatro    individuos sanos que se expongan a la altura presentan un HAPE subclínico5.      Es importante recordar que ambos sexos y todas las edades son    susceptibles. Existe la impresión que individuos más jóvenes    y niños serían más propensos al HAPE.      Los sujetos susceptibles tienen una respuesta ventilatoria a la hipoxia reducida    y una exagerada respuesta presora vascular pulmonar al ejercicio. Se ha comunicado    que en estos individuos la función del endotelio estaría comprometida    con una sobreexpresión de vasoconstrictores (endotelina 1) y una subexpresión    de vasodilatadores (oxido nítrico) en respuesta a la hipoxia. Existen    estudios que han encontrado cierta asociación con el complejo HLA6    y se ha comunicado una alta incidencia del alelo D del gen ACE en sujetos que    viven en altura y tienen hipertensión pulmonar7.    Este estudio otorga una mayor sustentación a la susceptibilidad genética    de los pacientes que sufren HAPE. También se ha determinado que los sujetos    susceptibles tienen una diferencia genética en los canales de sodio sensibles    a amiloride que reducen la habilidad de transportar sodio y agua desde el espacio    alveolar. Por último, los susceptibles tienen mayor incidencia de antígenos    HLA-DRG y HLA-DQ4 lo que sugiere una base inmunogenética a su susceptibilidad.      Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

El caso que presentamos, uno más en la literatura nacional2-4,    acusó síntomas de mal agudo de montaña con cefalea marcada    y posteriormente síntomas claros de edema pulmonar que se demostró    radiológicamente. Este último cuadro generalmente se presenta    el tercer día del ascenso y raramente ocurre después de 4 días    en altura. Los síntomas se inician en un 50% de los casos con signos    cerebrales de mal agudo de montaña y en un 14% por edema cerebral1.    La disnea es universal en el HAPE y en la mitad de los casos hay tos seca. Puede    haber dolor torácico y fiebre. Más infrecuente es la ortopnea    y la hemoptisis. En el examen físico se encuentra crepitaciones pulmonares    bilaterales progresivas y la radiografía de tórax demuestra un    corazón pequeño e infiltrados algodonosos bilaterales1,    como los que se apreciaron en nuestro paciente (Figura 1).      Es difícil precisar con exactitud la incidencia de esta patología    ya que la población en riesgo es desconocida. Se han hecho muchas estimaciones    al respecto. Las evidencias actuales señalan que tres de cada cuatro    individuos sanos que se expongan a la altura presentan un HAPE subclínico5.      Es importante recordar que ambos sexos y todas las edades son    susceptibles. Existe la impresión que individuos más jóvenes    y niños serían más propensos al HAPE.      Los sujetos susceptibles tienen una respuesta ventilatoria a la hipoxia reducida    y una exagerada respuesta presora vascular pulmonar al ejercicio. Se ha comunicado    que en estos individuos la función del endotelio estaría comprometida    con una sobreexpresión de vasoconstrictores (endotelina 1) y una subexpresión    de vasodilatadores (oxido nítrico) en respuesta a la hipoxia. Existen    estudios que han encontrado cierta asociación con el complejo HLA6    y se ha comunicado una alta incidencia del alelo D del gen ACE en sujetos que    viven en altura y tienen hipertensión pulmonar7.    Este estudio otorga una mayor sustentación a la susceptibilidad genética    de los pacientes que sufren HAPE. También se ha determinado que los sujetos    susceptibles tienen una diferencia genética en los canales de sodio sensibles    a amiloride que reducen la habilidad de transportar sodio y agua desde el espacio    alveolar. Por último, los susceptibles tienen mayor incidencia de antígenos    HLA-DRG y HLA-DQ4 lo que sugiere una base inmunogenética a su susceptibilidad.      Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Es difícil precisar con exactitud la incidencia de esta patología    ya que la población en riesgo es desconocida. Se han hecho muchas estimaciones    al respecto. Las evidencias actuales señalan que tres de cada cuatro    individuos sanos que se expongan a la altura presentan un HAPE subclínico5.      Es importante recordar que ambos sexos y todas las edades son    susceptibles. Existe la impresión que individuos más jóvenes    y niños serían más propensos al HAPE.      Los sujetos susceptibles tienen una respuesta ventilatoria a la hipoxia reducida    y una exagerada respuesta presora vascular pulmonar al ejercicio. Se ha comunicado    que en estos individuos la función del endotelio estaría comprometida    con una sobreexpresión de vasoconstrictores (endotelina 1) y una subexpresión    de vasodilatadores (oxido nítrico) en respuesta a la hipoxia. Existen    estudios que han encontrado cierta asociación con el complejo HLA6    y se ha comunicado una alta incidencia del alelo D del gen ACE en sujetos que    viven en altura y tienen hipertensión pulmonar7.    Este estudio otorga una mayor sustentación a la susceptibilidad genética    de los pacientes que sufren HAPE. También se ha determinado que los sujetos    susceptibles tienen una diferencia genética en los canales de sodio sensibles    a amiloride que reducen la habilidad de transportar sodio y agua desde el espacio    alveolar. Por último, los susceptibles tienen mayor incidencia de antígenos    HLA-DRG y HLA-DQ4 lo que sugiere una base inmunogenética a su susceptibilidad.      Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Es importante recordar que ambos sexos y todas las edades son    susceptibles. Existe la impresión que individuos más jóvenes    y niños serían más propensos al HAPE.      Los sujetos susceptibles tienen una respuesta ventilatoria a la hipoxia reducida    y una exagerada respuesta presora vascular pulmonar al ejercicio. Se ha comunicado    que en estos individuos la función del endotelio estaría comprometida    con una sobreexpresión de vasoconstrictores (endotelina 1) y una subexpresión    de vasodilatadores (oxido nítrico) en respuesta a la hipoxia. Existen    estudios que han encontrado cierta asociación con el complejo HLA6    y se ha comunicado una alta incidencia del alelo D del gen ACE en sujetos que    viven en altura y tienen hipertensión pulmonar7.    Este estudio otorga una mayor sustentación a la susceptibilidad genética    de los pacientes que sufren HAPE. También se ha determinado que los sujetos    susceptibles tienen una diferencia genética en los canales de sodio sensibles    a amiloride que reducen la habilidad de transportar sodio y agua desde el espacio    alveolar. Por último, los susceptibles tienen mayor incidencia de antígenos    HLA-DRG y HLA-DQ4 lo que sugiere una base inmunogenética a su susceptibilidad.      Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Los sujetos susceptibles tienen una respuesta ventilatoria a la hipoxia reducida    y una exagerada respuesta presora vascular pulmonar al ejercicio. Se ha comunicado    que en estos individuos la función del endotelio estaría comprometida    con una sobreexpresión de vasoconstrictores (endotelina 1) y una subexpresión    de vasodilatadores (oxido nítrico) en respuesta a la hipoxia. Existen    estudios que han encontrado cierta asociación con el complejo HLA6    y se ha comunicado una alta incidencia del alelo D del gen ACE en sujetos que    viven en altura y tienen hipertensión pulmonar7.    Este estudio otorga una mayor sustentación a la susceptibilidad genética    de los pacientes que sufren HAPE. También se ha determinado que los sujetos    susceptibles tienen una diferencia genética en los canales de sodio sensibles    a amiloride que reducen la habilidad de transportar sodio y agua desde el espacio    alveolar. Por último, los susceptibles tienen mayor incidencia de antígenos    HLA-DRG y HLA-DQ4 lo que sugiere una base inmunogenética a su susceptibilidad.      Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Actualmente la teoría más aceptada para explicar la etiología    de los pacientes que sufren HAPE es el aumento de la presión arterial    pulmonar en respuesta a la hipoxia. Los mecanismos para esta respuesta incluyen    sobreactividad simpática, disfunción endotelial y mayor hipoxemia    resultante de la pobre respuesta ventilatoria a la hipoxia. Por el aumento de    la actividad simpática hay constricción venosa pulmonar lo cual    apoyaría la acción beneficiosa de los bloqueadores b-adrenérgicos.    Se ha planteado que la presión capilar es irregular en las ramas de las    arterias pulmonares, creándose con esto zonas hiperperfundidas y otras    hipoperfundidas en el lecho pulmonar, dependiendo si la arteria que irriga la    zona en cuestión se encuentra más o menos contraída respectivamente.    Las zonas hiperperfundidas aumentan sustancialmente su presión capilar    (presión transmural) lo cual produce a corto plazo un daño en    la pared capilar8,9.    Estudios recientes han mostrado que el aumento en la presión transmural    capilar crea daños de considerable gravedad a las paredes capilares pudiendo    incluso perforarlas posibilitando con ello la formación del edema. Además,    la ruptura de las paredes capilares expone las membranas basales, las cuales    están eléctricamente cargadas, lo cual puede activar a leucocitos    y plaquetas produciendo formación de trombos de fibrina, elementos encontrados    en el lecho pulmonar de pacientes fallecidos por HAPE.      Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Un hecho esencial es que el daño por estrés en los capilares    pulmonares es rápidamente reparado cuando la presión capilar disminuye8.      Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Frente al diagnóstico de HAPE o ante la sospecha de    él, el tratamiento más factible y efectivo es el inmediato descenso    del paciente a alturas menores. Los tratamientos farmacológicos que se    presentan a continuación son sólo coadyuvantes y prestan utilidad    si el descenso del paciente se retrasa o no es posible hacerlo de inmediato.    Se ha comunicado que incluso descensos de sólo 300 m10 mejoran    significativamente la condición del paciente.      La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

La administración de oxígeno disminuye la hipoxia y reduce la    presión de la arteria pulmonar un 30 a 50%. Las dosis de éste    dependerá de la altura y su administración se recomienda inicialmente    un flujo de 6 a 10 L/min. Muchas veces la administración de O2    y el descenso bastan como terapia.        El tratamiento farmacológico se basa en reducir el alza de la presión    de la arteria pulmonar. Actualmente lo más recomendado y factible de    usar en terreno es la combinación de oxígeno con bloqueadores    de los canales de calcio.      De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

De los bloqueadores de los canales de calcio el con mayor evidencia experimental    es Nifedipino11. Se ha recomendado 10 mg de Nifedipino    Nublingual y seis horas después 20 mg oral. Con esta combinación    se ha visto que los pacientes presentan una significativa mejoría clínica,    mejor oxigenación y reducción del gradiente alvéolo-arterial    de O2, de la presión de la arteria pulmonar y "limpieza"    del edema a pesar que se continúe el ejercicio. Cabe mencionar que el    Nifedipino sublingual es rápidamente absorbido pudiendo ocasionar hipotensión    y es por esto que muchos profesionales no lo utilizan. Es importante mencionar    que algunos estudios clínicos han comunicado reducción de la presión    de arteria pulmonar hasta de un 30% con mínima alza de la presión    de oxígeno con esta droga      Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 

Se ha demostrado que administrar presión positiva en la espiración    es beneficioso en HAPE y en otros tipos de edema. Este tipo de presión    positiva se puede crear por diversos instrumentos o bien por la sola oclusión    labial durante la espiración, similar a lo que realizan los pacientes    con enfisema pulmonar12.      Por último se ha planteado que la inhalación de agonistas b adrenérgicos    podrían ser útiles en la prevención y el tratamiento del    HAPE. Recientemente se ha comunicado que la inhalación profiláctica    de Salmeterol disminuye la incidencia del edema pulmonar de gran altura en más    del 50% en sujetos susceptibles13. Se han propuesto    varios mecanismos que explicarían este efecto. La mejoría del    "clearance" del líquido alveolar sería uno de estos    mecanismos ya que los agonistas b adrenérgicos estimulan el transporte    de sodio transepitelial y atenúan la inundación de líquido    alveolar, como se ha demostrado experimentalmente14.    Por otro lado, el Salmeterol mejora la ventilación alveolar y reduce    la hipoxia alveolar de gran altura, disminuyendo el daño inducido por    hipoxia en la absorción alveolar de sodio y de líquidos y así    podría proteger contra el desarrollo del edema. La inhalación    de Salmeterol en cambio no disminuyó la hipertensión pulmonar    inducida por la altura, lo cual también tiene una demostración    experimental. Se ha propuesto un efecto hemodinámico en la microcirculación    favoreciendo la permeabilidad que contribuya al efecto positivo del Salmeterol.    La inhalación de esta droga no sólo disminuye la incidencia del    edema pulmonar sino que también disminuye los síntomas del mal    agudo de montaña lo cual parece relacionado al alivio de la hipoxia.    Estos hallazgos son de extremado interés ya que representa una fácil    medida terapéutica.      BIBLIOGRAFÍA 1.- Hackett P H, Roach R C. High-altitude illness N Engl J    Med 2001 12; 345: 107-14.            [ Links ]2.- Casanova E, Marín C, Heyerman M. Enfermedad por    altura. Rev Méd Chile 1980; 108: 243-6.            [ Links ]3.- Donoso H. Edema pulmonar de las grandes alturas. Paciente    critico 1989; 5: 21-9.            [ Links ]4.- Baehr F, Gil R. Edema pulmonar de gran altura Caso Clínico.    Enf Resp Cir Torác 1990; 6 (supl): 23-4.            [ Links ]5.- Basnyat B. High-altitude emergency medicine Lancet 2000;    356 Suppl: s1.            [ Links ]6.- Hanaoka M, Kubo K, Yamazaki Y, Miyahara T, Matsuzawa Y,    Kobayashi T et al. Association of high-altitude pulmonary edema with the major    histocompatibility complex. Circulation 1998; 97: 1124-8             [ Links ]7.- Morrell N W, Sarybaev A S, Alikhan A, Mirrakhimov M M,    Aldashev A A. ACE genotype and risk of high altitude pulmonary hypertension    in Kyrghyz Highlanders. Lancet 1999; 353 (9155): 814.            [ Links ]8.- West J B, Tsukimoto K, Mathieu-Costello O, Prediletto R.    Stress failure in pulmonary capillaries J Appl Physiol 1991; 70: 1731-42.            [ Links ]9.- Tsukimoto K, Yoshimura N, Ichioka M, Tojo N, Miyazato I,    Marumo F et al. Protein, cell, and LTB4 concentrations of lung edema fluid produced    by high capillary pressures in rabbit. J Appl Physiol 1994; 345: 107-14.            [ Links ]10.- Ward M, Milledge J, West J. High Altitude Pulmonary Edema,    en: Arnold P. High Altitude Medicine and Physiology, 3rd edition,    Oxford University Press 2000; 232-46.            [ Links ]11.- Oelz O, Maggiorini M, Ritter M, Waber U, Jenni R, Vock    P et al. Nifedipine for high altitude pulmonary oedema. Lancet 1989; 25: 2:    1241-4.            [ Links ]12.- Feldman K W, Herndon S P. Positive expiratory pressure    for the treatment of high-altitude pulmonary oedema. Lancet 1977; 1: 1036-7.            [ Links ]13.-Sartori C, Alleman Y, Duplain H, Lepori M, Egli M, Lipp    E et al. Salmeterol for the prevention of High-Altitude Pulmonary Edema. N Engl    J Med 2002; 364: 1631-6.            [ Links ]14.- Saldías F J, Sznajder. Mecanismos de aclaración    del edema pulmonar mediado por agonistas beta-adrenérgicos. Rev Chil    Enf Respir 1998; 14: 148-56.          [ Links ]* Alumno 6º año Escuela de Medicina, Universidad  de Chile.     ** Médico, Servicio de Medicina, Instituto Nacional  del Tórax, Santiago, Chile. 