https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482013000400004
Avances en la terapia inhalatoria de las vías aéreas en asma y EPOC

 Resumen Los inhaladores son la forma    más eficiente y segura de administración de la terapia en las    enfermedades bronquiales obstructivas: Asma y EPOC, en fase estable. Los inhaladores    son de dos tipos: a) inhaladores de dosis medidas (IDM), en que el fármaco    es administrado con un propelente de tipo HFA, y b) inhaladores de polvo seco,    que son activados por la inspiración del paciente y no requieren de aero-cámara.    Las aplicaciones clínicas de los broncodilatadores y corticoides inhalados    (CEI), dependerán del tipo de fármaco y sus dosis unitarias, de    su mecanismo de acción, y las posibilidades de emplear asociaciones que    potencien su acción terapéutica. Los agonistas β2    adrenérgicos de acción corta (SABA) limitan su acción a    4 h, y los de larga acción (LABA) pueden actuar por 12 a 24 h. En el    asma persistente (leve, moderado, severo) la combinación de un corticoide    inhalado con un LABA controlará el 95% de los pacientes. Una nueva combinación    de mometasona con formoterol ayudará a estos efectos. Los anticolinérgicos    producen broncodilatación por un mecanismo diferente a los β    agonistas, y son de acción corta (SAMA) y prolongada (LAMA). El ipratropio    es un anticolinérgico de acción corta (4 h) que tiene un empleo    limitado en la EPOC leve. Los anticolinérgicos de acción prolongada    (tiotropio y glicopirronio) tienen actividad por 24 h y son útiles en    las EPOC moderadas y severas (Gold B y C), ya sea solos o combinados con un    beta aagonista ultra prolongado (indacaterol). Otra opción es un CEI    + un LABA, pero aumenta frecuencia de neumonías y reactivaciones de tuberculosis.    En los pacientes EPOC más severos (Gold D) la tendencia actual es emplear    un tratamiento triasociado: LAMA (tiotropio o glicopirronio) + LABA de 24 h    + C.E.I. La asociación de glicopirronio + Indacaterol ha demostrado ser    tan eficaz como el tratamiento triasociado. Palabras clave: Terapia inhalatoria, asma, EPOC, clasificación, revisión de    nuevos tratamientos.    Características    de los inhaladores Inhaladores presurizados    de dosis medidas (IDM) Son los más usados en nuestro medio, y en el contenedor del dispositivo se encuentran él o los fármacos (beta adrenérgicos, corticoesteroides, anticolinérgicos) junto a un propelente (HFA) y lubricantes. El medicamento se entrega cuando se activa el dispositivo, abriendo una válvula que libera una dosis medida y conocida del fármaco en aerosol. La eficiencia del inhalador presurizado depende del tamaño de las partículas que componen el aerosol, lo que determina el depósito de la droga en las distintas zonas de la vía aérea. Con el cambio del propelente de clorofluorocarbono (CFC) a hidrofluoroalcano (HFA), se ha logrado que se deposite más profundamente en la vía aérea con una concentración superior al 50%. El mayor depósito de la droga en el pulmón se logra: a) ubicando el inhalador a 4 cm de la boca (si es que no se usa un espaciador); b) actuando el inhalador al comienzo de una inhalación; c) inspirando con un flujo moderado, igual a 1 L/s para disminuir la inercia de las partículas, d) efectuando una pausa respiratoria de 5 a 10 segundos para lograr una mejor distribución del aerosol. El uso de flujos inspiratorios muy altos y la actuación del inhalador dentro de la boca aumenta el depósito del aerosol en la faringe, su deglución y un incremento de la cantidad de fármaco absorbido hacia la circulación. Inhaladores de polvo seco Los inhaladores de polvo seco    permiten entregar los mismos fármacos con algunas ventajas derivadas    de esta forma de administración. Inicialmente se emplearon inhaladores    que usaban cápsulas de gelatina que se colocaban manualmente en el dispositivo,    que tenía un gatillo para perforar la cápsula, aspirándose    el polvo con un torbellino (Spinhaler). Para superar estos problemas se desarrollaron    envases que contienen un blíster con multidosis, que permite cargar    el medicamento para su uso con una simple rotación, que deja una dosis    de droga disponible para su inhalación sin requerir un espaciador. El    manejo de estos inhaladores requiere flujos inspiratorios variables,    de acuerdo con la diferente resistencia interna que presentan. Tienen la ventaja de menos efectos    secundarios que los IDM que proporcionan β-2 agonistas adrenérgicos    y menos disfonía que los que usan corticoesteroides inhalados. En Chile    tenemos disponible el turbohaler® que combina formoterol con budesonida    (Symbicort®); Diskhaler® que combina salmeterol con fluticasona (Seretide®),    el Handihaler® y Respimat® que contienen tiotropio (Spiriva®),    el twisthaler que contiene mometasona (Momexa®) y el breezhaler    que libera indacaterol (Onbrize®) o glicopirronio (Seebri®), ya sea    solos o en combinación (Tablas 1, 2    y 3). "    Tabla          1. Dosis diarias de broncodilatadores β-2 agonistas en aerosol          en adultos              * Uso aislado aplicable sólo        en EPOC. No pueden usarse en asma como monoterapia, por peligro de reacciones        adversas severas. Uso permitido si se asocia a un corticoesteroide inhalado,        ojalá en un solo dispositivo contenedor. CEI: corticoesteroide inhalado.  

   Tabla          2. Anticolinérgicos inhalados en obstrucción de vías          aéreas              

IDM: inhalador presurizado          dosis medida; NBZ: nebulización; IP: Inhalador polvo seco; CEI;          corticoide inhalado.      Tabla          3. Dosis diarias equivalentes para los glucocorticoides en aerosol y sus          combinaciones en adultos              

*IDM: inhalador          presurizado dosis medida; **IPS: Inhalador polvo seco; °u          otro genérico aprobado; ***mayores de 12 años.   Aplicaciones clínicas de los fármacos inhalados Broncodilatadores Los agonistas β2 adrenérgicos    y los anticolinérgicos son broncodilatadores y aumentan el calibre de    las vías aéreas al relajar el músculo liso bronquial. A. Agonistas β2 adrenérgicos Llamados también simpaticomiméticos,    porque actúan similarmente a los estimuladores de las fibras adrenérgicos    post-ganglionares, se clasifican de acuerdo con su duración de acción    en β2 adrenérgicos de acción corta y β2 adrenérgicos    de acción prolongada. a) β2 adrenérgicos    de acción corta (SABA) Están constituidos por    el salbutamol, la terbutalina y el fenoterol. Estos fármacos son hidrófilos y permanecen exclusivamente en la fase acuosa que rodea la membrana epitelial lo que permite su difusión rápida al receptor beta adrenérgico, pero permanecen poco tiempo en la membrana. Esto explica su inicio rápido y el poco tiempo que dura su acción broncodilatadora. Administrados por inhalación,    su acción comienza a los 2-3 min, producen una marcada broncodilatación    a los 15 min, con un efecto máximo a los 60-90 min, persistiendo    por 4 a 6 h. Existen presentaciones para inhalador    presurizado, polvo seco y soluciones para nebulizaciones. En los pacientes con EPOC con    síntomas leves se recomienda el uso de broncodilatadores de acción    corta para el alivio de los síntomas y aumentar tolerancia al esfuerzo.    En los asmáticos, cualquiera que sea su severidad, se recomienda el β2 agonista de acción corta    para el alivio rápido de los síntomas (recomendación A).    Los β2 agonistas de acción corta administrados 15 min antes del    ejercicio son el medicamento de elección para prevenir la broncoconstricción    inducida por el ejercicio (Tabla 1 A con dosis de β2    agonistas de acción corta). b) β2 adrenérgicos    de acción prolongada (LABA) Representados por salmeterol, formoterol,    indacaterol, olodaterol y vilanterol tienen una gran selectividad por los receptores    β adrenérgicos y mantienen la broncodilatación por 12 h los    dos primeros y por 24 h los tres últimos. Este tipo de broncodilatador    tiene una estructura molecular diferente a los de acción corta. El salmeterol    (Serevent®), derivado del salbutamol, tiene una gran acción lipofílica.    Esto permite que la mayor parte del fármaco pase más lentamente    la bicapa lipídica de la membrana celular, lo que explica su inicio de    acción más lento (20 min) en relación al formoterol e indacaterol    (3 a 5 min). El formoterol es moderadamente lipofílico, por lo que penetra    la capa lipídica más rápido (menos retención que    el salmeterol). Posteriormente ambos permanecen más tiempo en la fase    acuosa estimulando por largo tiempo al receptor (12 a 14 h). El indacaterol    mantiene su efecto por 24 h, y ello permite su uso 1 vez al día. El uso    aislado de broncodilatadores se ha prohibido en el tratamiento del asma persistente    al comprobarse en varios estudios clínicos una acción broncoespástica    severa por producción de tolerancia de los β receptores,    que no responden al deseado efecto broncodilatador.    Su uso por lo tanto sólo se acepta en combinación con los corticoides    inhalados: fluticasona (propionato y furoato), budesonida y mometasona (furoato).    A pesar de la restricción de su uso aislado en asma, el salmeterol se    ha empleado como monoterapia en la EPOC leve a moderada dado que mejora significativamente    el VEF1, disnea y calidad de vida y disminuye las exacerbaciones (evidencia    A). El indacaterol es un β2    adrenérgico de acción prolongada (hasta 24 h) que se presenta    como polvo seco liberado desde el dispositivo breezhaler, y    para uso en la EPOC solamente. Se proporciona en cápsulas de polvo seco    que suministran 150 ó 300 μg por inhalación, siendo esta    última la dosis diaria máxima. Su efecto broncodilatador es significativamente    mayor que el del formoterol y salmeterol y similar al tiotropio (evidencia A),    por lo cual es más efectivo para disminuir los síntomas de la    EPOC. Además tiene una actividad significativa sobre la disnea, estado    de salud y exacerbaciones. Como hecho llamativo puede producir tos transitoria    en 24% de los pacientes1. Como ocurre con otros tratamientos    inhalatorios con β2 agonistas, la administración de indacaterol    puede causar ocasionalmente un broncoespasmo paradójico. El medicamento    debe administrarse con precaución en pacientes con trastornos cardiovasculares,    particularmente en insuficiencia coronaria, arritmias e hipertensión    arterial; cuadros convulsivos y tirotoxicosis. Igualmente debe usarse con cautela,    su asociación a medicamentos que combinen otros β2 agonistas    prolongados a corticoides inhalados, y medicamentos que prolonguen el espacio    QT (Tabla 1 B). Aunque no están aún disponibles    en nuestro país, el arsenal de beta agonistas de acción prolongada    se ha enriquecido con la aprobación por la FDA en enero de 2013 del Olodaterol    y en mayo de 2013 del Vilanterol, para uso aislado y en combinación con    tiotropio y furoato de fluticasona respectivamente, pero solamente para pacientes    con EPOC. B. Anticolinérgicos Los anticolinérgicos son    un grupo de fármacos utilizados en el tratamiento de la obstrucción    bronquial porque reducen la hipersecreción de moco, inhiben la bronco-constricción    refleja colinérgica y atenúan el tono vagal de la vía aérea. El sistema parasimpático es el principal regulador del tono bronquial, y su aumento de actividad produce constricción del músculo liso bronquial y libera moco dentro de las vías aéreas. Estas acciones están mediadas por la acción de la acetilcolina sobre los receptores muscarínicos, de los cuáles hay tres tipos en el árbol bronquial: M 1, M 2 y M 3. Los anticolinérgicos bloquean la acción de la acetilcolina sobre receptores 1 y 3. La atropina fue el primero de estos agentes utilizados, pero sus efectos indeseables, fundamentalmente cardiovasculares, la dejó de lado. La modificación de su molécula permitió el desarrollo de los anticolinérgicos derivados del amonio cuaternario: el bromuro de oxitropio, el bromuro de ipratropio, y el tiotropio que tienen propiedades farmacológicas similares a la atropina, pero al ser inhalados presentan una absorción sistémica muy pequeña y un buen efecto sobre el tracto respiratorio, sin producir efectos secundarios de significación. B1) Anticolinérgicos de acción corta (SAMA) El bromuro de Ipratropio, disponible    en el país desde hace varios años, al ser utilizado en inhalación,    inicia su acción broncodilatadora a los 5 min y alcanza su efecto máximo    a los 30-60 min, manteniendo su eficacia por 3 a 6 h. Está disponible    bajo la forma de inhalador presurizado y solución para nebulizaciones,    sólo o combinado con fenoterol. Su acción se debe a la inhibición    de los 3 subtipos de receptores muscarínicos. Su mayor    empleo se encuentra en la EPOC, donde reduce síntomas y mejora levemente    la función pulmonar. En las exacerbaciones de asma se le ha utilizado    cuando hay poca respuesta a los β2 agonistas de acción corta. Estos    medicamentos se encuentran disponibles en GES (Tabla 2). B2) Anticolinérgicos    de acción prolongada (LAMA) Estos anti-colinérgicos    poseen una potencia muy superior al ipratropio y una selectividad cinética    única, que les permiten mantener broncodilatación por 24 h. Tiotropio (Spiriva®).    Se usa desde hace 10 años, se administra cada 24 h en cápsulas    que contienen 18 μg de polvo seco del fármaco, que se inhalan desde    un handihaler, que perfora la cápsula antes de su inhalación    bucal sin requerir un espaciador2,3. También está disponible    una formulación nebulizada (Respimat), bajo la forma de un dispositivo    que contiene una solución del fármaco, y que aporta 2,5 μg    por acción, siendo la dosis recomendada 2 inhalaciones (5 μg) una    vez al día. Es una opción al polvo seco, inicialmente con restricción    de su empleo por eventuales mayores efectos adversos cardiovasculares que la    formulación de polvo seco (Handihaler)4, situación    que se reevaluó recientemente en el estudio Tiospir, que no mostró    diferencias en los efectos adversos del Handihaler versus Respimat5.    El mecanismo de acción de estos fármacos se debe a su unión    prolongada a los receptores M1 y M3, por 14,6 y 34 h respectivamente, y su disociación    rápida a las 4 h del receptor M2. Estudios clínicos en pacientes    EPOC2,3 han demostrado que aporta una broncodilatación más    sostenida, disminuye las exacerbaciones y hospitalizaciones, y mejora la disnea,    la calidad de vida y la tolerancia al ejercicio (evidencia A) (Tabla    2). Los efectos adversos más    frecuentes de estos medicamentos son: sequedad de la boca (6-16%), retención    urinaria (3%), náuseas (3%), cefalea (3%), estreñimiento (10%).    Deben usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática,    con arritmias, y aquellos con glaucoma de ángulo abierto. Bromuro de Aclidinium. Aprobado el 24-72012 por la FDA de USA, actúa sobre los receptores muscarínicos, pero con una permanencia menor que el tiotropio, empleándose cada 12 h en dosis de 200 a 400 μg. Si bien, ha mejorado síntomas, VEF1 y calidad de vida, no hay todavía una suficiente experiencia clínica que lo avale completamente6 y no está disponible en Chile. Bromuro de Glicopirronio (Seebri®).    Se emplea con un dispositivo (Breezhaler), en una dosis diaria única    de 50 μg, en EPOC moderada a severa. Tiene la ventaja sobre el tiotropio    de un inicio de acción más rápido (5 min), con un efecto    máximo a las 2 h. Produce una mejoría del VEF1 que es significativamente    mayor que el placebo a las 12 h, que se mantiene algo menor a las 24 h7.    También muestra una mejoría significativa en el tiempo de tolerancia    al ejercicio y disminución del índice de disnea matinal8.    Finalmente en un estudio de 52 semanas versus tiotropio y placebo determinó    un 34% de reducción de las exacerbaciones en relación al placebo    (p < 0,003)9. C. Glucocorticoides inhalados Los corticoides inhalados tienen    una gran actividad antiinflamatoria local, reduciendo la inflamación    de la mucosa de las vías aéreas, con pocos efectos sistémicos    debido a que se inactivan rápidamente en el hígado. Toman algunas horas en actuar,    debido a que deben penetrar primero al citoplasma celular para reaccionar con    los receptores citosólicos, y luego penetrar al núcleo donde interfieren    la transcripción, disminuyendo la síntesis de proteínas    inflamatorias. Su efecto máximo se alcanza a los 3 a 5 días de    su empleo, siendo el tratamiento controlador más efectivo en el asma    (evidencia A), y es capaz de disminuir las exacerbaciones de las EPOC cuando    se asocian a un β2 agonista de acción prolongada10-12    (evidencia A). Su administración mantenida en el tiempo reduce el número de células inflamatorias activadas en las vías respiratorias, y con ello disminuye la hiperreactividad bronquial. El corticoide ideal sería aquel que tuviera una gran actividad local tópica con menos efectos sistémicos. Dependiendo de su farmacocinética (grado de inactivación en el tracto gastrointestinal, metabolización hepática) cada corticoide puede producir efectos secundarios sistémicos de distinta intensidad, Debido a su gran afinidad por la albúmina plasmática, es poco el corticoide libre disponible para producir reacciones adversas. Los factores que determinarán la biodisponibilidad pulmonar de los corticoesteroides inhalados son: la dosis diaria empleada, la frecuencia de su administración, la duración del tratamiento y el sistema de administración. Utilidad clínica de    los corticoides inhalados  (CEI) en el Asma estable  Si bien se han empleado en varios    tipos de afecciones pulmonares, sin duda donde han demostrado mayor utilidad    es en el asma bronquial. Los CEIs disponibles en el país son: beclometasona,    budesonida, fluticasona, mometasona y ciclosenida, ya sea solos, o asociados    a un β2 agonista de acción prolongada, en dispositivos presurizados    con dosis medida o como polvos secos (Tabla 3). Recientemente    se ha introducido en el país el furoato de mometasona, bajo la forma    de un polvo seco que se administra con un dispositivo twisthaler, que    tiene un contador de dosis utilizadas y que se activa inmediatamente al retirar    la tapa, lo que facilita su uso. Ya en los años 2003 y 200413,14    se había valorado su eficacia y seguridad con el empleo de 400 μg    1 vez al día, en comparación con budesonida y fluticasona. Un    metanálisis reciente15 ha corroborado su buen efecto controlador    de síntomas y exacerbaciones, semejante a los regímenes terapéuticos    que emplean budesonida o propionato de fluticasona. La introducción reciente en el país de la asociación del furoato de mometasona a fumarato de formoterol, (Dulera®) agrega una nueva arma terapéutica para controlar el asma persistente de leve a severo, con presentaciones de 100/5 y 200/5 μg por inhalación, 2 inhalaciones cada 12 h en pacientes mayores de 12 años. En el futuro la combinación de furoato de fluticasona (100 ó 200 μg con vilanterol 25 μg) administrados cada 24 h en pacientes de más de 12 años podría ser otra alternativa para el manejo del asma, dado su uso sin efectos adversos de sig-nificación16, pero deberá esperarse su aprobación por la FDA al respecto. En el asma persistente los CEI    constituyen el tratamiento más efectivo de mantención, tanto para    lograr el control de la enfermedad, como para disminuir el riesgo de exacerbaciones    agudas. En el asma persistente leve, basta una dosis baja, asociada a un β2    agonista de acción corta para lograr el control de la afección    (evidencia A). En el asma persistente moderado y severo, la dosis del corticoide    inhalado será mediana o alta, asociada a β2 agonista de acción    prolongada (evidencia A). En general estas asociaciones son suficientes para    lograr el control de la enfermedad, definida claramente en las Guías    para el manejo del asma de GINA de 201117. Solamente en el asma severo,    resistente a dosis altas del corticoesteroide inhalado asociado a un β2    agonista de larga acción (alrededor de un 5%), deben considerarse otros    medicamentos controladores, como los inhibidores de leucotrienos y teofilina    de acción sostenida, o agregar un corticoide oral si tampoco se logra    el control de la afección con los anteriores (evidencia B). Últimamente, se ha demostrado    la eficacia de la asociación de tiotropio a los corticoides inhalados    y un beta agonista de acción prolongada, para controlar el asma severo    resistente a corticoides, ya sea con 18 μg del Handihaler18    o 5 μg de Respimat19. Las pautas de administración    de corticoides inhalados se presentan en la Tabla 3. Tratamiento inhalatorio de la EPOC estable Dado la heterogeneidad y complejidad    de la presentación clínica de la EPOC estable, especialmente los    síntomas, su grado de obstrucción de las vías aéreas    medidas por VEF1/CVF, y la frecuencia y severidad de las exacerbaciones,    inicialmente fue muy difícil precisar cuál sería el tratamiento    más conveniente para cada una de estas eventualidades. El primer acercamiento    fue el Consenso Gold de 200720, que en base a las cifras del VEF1/CVF    después del broncodilatador clasificó a las EPOC en grados I (leve),    II (moderada); III (severa) y IV (muy severa), de acuerdo si el VEF1    era ≥ 80%; ≤ el 70 y > 50%; ≤ 50 y > 30% y < 30%    respectivamente. Si bien esta clasificación    era muy útil dado su simplicidad, adolecía de severas limitaciones:    1) VEF1/CVF no guarda una relación adecuada con la cuantía    de los síntomas; 2) tampoco es útil su correlación con    la calidad de vida21 y 3) la heterogeneidad de cada variable tampoco    tiene una relación con los síntomas (por ejemplo la disnea), y    aún más, las exacerbaciones y calidad de vida se relacionan de    distinta forma en cada paciente, como se demostró en el estudio Eclipse22.    Por todos estos inconvenientes, la presentación de una clasificación    "combinada", que incluye la severidad de los síntomas, la frecuencia    y gravedad de las exacerbaciones, además de la obstrucción de    las vías aéreas (VEF1/CVF), se presentó    en los Consensos Gold de 2011 y 201323. El fin de esta nueva visión    de las EPOC fue crear distintos tratamientos de acuerdo con la complejidad de    la EPOC y de acuerdo con ello reducir la sintomatología, aumentar la    tolerancia al ejercicio, mejorar el estado de salud y calidad de vida, y reducir    el riesgo de progresión de la enfermedad y muerte, mediante la prevención    y control de las exacerbaciones. Esta nueva clasificación combinada de    la EPOC toma en cuenta la evaluación de los síntomas, el grado    de limitación del flujo aéreo (medido por espirometría)    y el riesgo de exacerbaciones fijando un puntaje a cada una de estas tres variables,    para llegar a una categorización de la EPOC como A-B-C-D,    a las cuales se le aplicarán medidas de tratamiento de creciente complejidad    (Figura 1).       

    Figura 1. Evaluación          combinada de la EPOC. Asociación entre síntomas, clasificación          espirométrica y futuros riesgos de exacerbación (GOLD 2013)23.   De acuerdo con los puntajes de    la limitación del flujo aéreo    (1 a 4), frecuencia de exacerbaciones (0-2), más la evaluación    de los síntomas (mMRC y CAT) los pacientes se clasifican en 4 grupos,    los A con pocos síntomas y escasa obstrucción de las vías    aéreas y sin exacerbaciones; el B con mayores síntomas y obstrucción    de las vías aéreas y pocas exacerbaciones, el C con pocos síntomas,    pero con mayor obstrucción de las vías aéreas y exacerbaciones    frecuentes y el D con más severidad de síntomas, mayor obstrucción    de las vías aéreas y aumento de la frecuencia de exacerbaciones. Las EPOC A con pocos síntomas    (disnea mMRC 0-1 y CAT < de 10), clasificación espirométrica    0-1 y sin exacerbaciones, se beneficiarán con los broncodilatadores    de corta acción (β2 agonista de acción corta o ipratropio    prn o a dosis fijas 3 a 4 veces al día. La EPOC B de bajo riesgo, pero    con mayores síntomas (mMRC mayor o igual a 2 y CAT mayor o igual a 10),    con una evaluación espirométrica GOLD 1-2 (60 a 50%) se beneficiarán    con el uso de un β2 agonista de larga acción (LABA) o un anticolinérgico    de larga acción (LAMA). El grupo C, de mayor riesgo pero con pocos síntomas,    y con obstrucción GOLD 3-4 (30-50%) y dos o más exacerbaciones,    responderían mejor a las asociaciones de LABA + LAMA o de un corticoide    inhalado + un LABA. El grupo D de alto riesgo, con    más síntomas y obstrucción de vías aéreas    (GOLD menor del 30%) y 2 ó más exacerbaciones y hospitalizaciones    anuales, requerirán de un tratamiento triasociado:    LABA + LAMA + CEI23. Una alternativa recientemente    publicada24 pero que todavía no ha sido juzgada por los meta-análisis,    es la asociación de glicopirronio (50 mg) + indacaterol (150-300    μg) en la EPOC moderada a severa. Según Wedzicha y cols, los resultados    del estudio SPARK24 (randomizado y doble ciego), que evaluó    a tres grupos de tratamiento: glicopirronio + indacaterol, (QVA 149); glicopirronio    solo y tiotropio solo, cuyo objetivo primario era evaluar si QVA 149 era mejor    que las otras dos alternativas de tratamiento, mostró un resultado superior    del QVA 149 al empleo de monoterapia con glicopirronio y tiotropio. En síntesis,    la asociación glicopirronio + indacaterol superó en un más    12% al glicopirronio en la reducción de las exacerbaciones, y tuvo una    mejoría significativa del VEF1 (70-80 ml; p    < 0,001) en relación a glicopirronio y tiotropio por separado. Debemos dejar constancia que    estas orientaciones terapéuticas no consideran nuevas asociaciones en    vías de aprobación por la FDA y ya aprobadas en Europa. Se trata de las combinaciones    de Respimat tiotropio (2,5 μg) con Olodaterol (5 μg): (LAMA + LABA),    que se emplea como una inhalación cada 24 h con un buen efecto terapéutico25,    y la asociación del Furoato de Fluticasona (100 μg) + Vilanterol    (25 μg) (CEI de larga acción + un β2 agonista de acción    prolongada, ambos de 24 h), y cuya eficacia y seguridad han sido demostradas    en varios estudios26,27. En una revisión recien-te28    se comunica que estas asociaciones fueron aprobadas para su uso en EPOC en USA.    Otra asociación farmacológica importante de conocer, y en etapa    final de evaluación de la FDA, es la combinación del Umeclidinio    (LAMA) con el Vilanterol (LABA) ambos de 24 h de duración, formulado    en dosis de 62,5/25 μg y 125/25 μg, una vez al día para pacientes    con EPOC. Su eficacia y seguridad ha sido evaluada por dos estudios29    multicéntricos de 24 y 52 semanas, versus tiotropio handihaler    (18 μg) en 842 pacientes EPOC moderados a severos. En el estudio de 24    semanas el VEF1 valle mostró una mejoría de 74 ml superior a la    observada con tiotropio (p < 0,003), en los pacientes que recibieron 125/25    μg de umeclidinio/vilanterol. Finalmente, debemos mencionar    la experiencia con GSK 961081 un medicamento excepcional, que en una sola molécula    presenta un antagonismo muscarínico y una actividad broncodilatadora    β-2 agonista (MABA). En un estudio multicéntrico, randomizado    y doble ciego versus placebo o salmeterol, de 4 semanas, que comprendió    436 pacientes con EPOC moderado a severo, que recibieron 2 inhalaciones de 200    μg o una de 400 μg, una vez al día, tuvieron una mejoría    del VEF1 valle de 215 y 249 ml respectivamente, que fueron estadísticamente    significativas en relación a los controles30. No hubo efectos    secundarios cardiovasculares de importancia con esta nueva terapia bifuncional. Orientación práctica    en el tratamiento de la EPOC estable     •  Tomar          en cuenta que el tratamiento inhalado es de elección en esta etapa          de las EPOC.         •  La elección          de un β agonista, anticolinérgico o un corticoide inhalado          solo o en asociación, depende de la disponibilidad de los medicamentos,          del grado de severidad de la afección y la respuesta individual          de cada paciente en cuanto al alivio de los síntomas y probables          efectos adversos. A este respecto. deben tomarse en cuenta las comorbilidades          asociadas. si el enfermo es hipertenso. adolece de arritmias. ha tenido          afecciones coronarias. es diabético, tiene antecedentes de tuberculosis          pulmonar o presenta cicatrices residuales pulmonares.         •  Para mejorar los síntomas          es más conveniente y efectivo el tratamiento permanente con broncodilatadores          de acción prolongada (LABA o LAMA), que además reducen las          exacerbaciones, hospitalizaciones y mejoran la calidad de vida, por lo          cual deberían estar siempre presentes en cualquier esquema28.         •  La combinación          de un LABA con un LAMA puede mejorar la eficacia y reducir el riesgo de          efectos adversos, en comparación con aumentar la dosis del broncodilatador          beta 2 agonista28.         •  Debe tenerse cuidado          cuando se emplean combinaciones de mayor riesgo, como LABA de 24 h con          medicamentos que asocian un CEI + LABA, por la probabilidad de accidentes          cardiovasculares. Igualmente el empleo de CEI solos o asociados a LABA,          por la mayor frecuencia de neumonías (60%) y de tuberculosis si          existe este antecedente28.         •  El tratamiento con          Tiotropio u otro LAMA (glicopirronio o umeclidinio) + un LABA de 24 h          + un corticoide inhalado de larga acción (furoato de fluticasona),          confiere beneficios adicionales al esquema en las EPOC más severas.         •  El empleo de un LAMA          de mayor potencia (Glicopirronio) + un LABA de 24 h (Indacaterol), unido          o no a un CEI de acción prolongada, podría mejorar el futuro          de las EPOC muy severas26.   Debido a la tendencia a personalizar lo más posible el tratamiento del paciente de acuerdo con la característica de la enfermedad, se ha creado una clasificación fenotípica de la EPOC, a semejanza de lo que se ha hecho en el asma bronquial. El fenotipo puede ser un atributo simple o una combinación de atributos de la enfermedad que describa una diferencia entre individuos con EPOC. Pueden relacionarse con características clínicas significativas, como los síntomas, exacerbaciones, respuesta a la terapia, velocidad de la progresión, tendencia a la exacerbación o ser cuadros mixtos de asma y EPOC. La Sociedad Española de Patología Respiratoria (SEPAR) ha creado una Guía para el manejo de la EPOC, en que ha aplicado las características fenotípicas más importantes de la EPOC para establecer una nueva clasificación y orientación terapéutica31. La diferencia con la clasificación    GOLD 2013 es que establece el término agudizador en vez de exacerbación    y propone 5 fenotipos (Figura 2): el no agudizador (A), el    agudizador enfisematoso (C), el agudizador bronquítico crónico    (D) y el mixto EPOC-ASMA (B), que se cataloga así por su alta reversibilidad    funcional con el broncodilatador y eosinofilia en el esputo. Esta Guía    se estructura según sus fenotipos clínicos y se modula en 4 niveles    de I a IV, de acuerdo con la gravedad del cuadro (Tabla 4    y Figura 2).       

   Figura 2. Fenotipos clínicos        de EPOC según Ges EPOC31 (ver texto).      Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

Resumen

Los inhaladores son la forma    más eficiente y segura de administración de la terapia en las    enfermedades bronquiales obstructivas: Asma y EPOC, en fase estable. Los inhaladores    son de dos tipos: a) inhaladores de dosis medidas (IDM), en que el fármaco    es administrado con un propelente de tipo HFA, y b) inhaladores de polvo seco,    que son activados por la inspiración del paciente y no requieren de aero-cámara.    Las aplicaciones clínicas de los broncodilatadores y corticoides inhalados    (CEI), dependerán del tipo de fármaco y sus dosis unitarias, de    su mecanismo de acción, y las posibilidades de emplear asociaciones que    potencien su acción terapéutica. Los agonistas β2    adrenérgicos de acción corta (SABA) limitan su acción a    4 h, y los de larga acción (LABA) pueden actuar por 12 a 24 h. En el    asma persistente (leve, moderado, severo) la combinación de un corticoide    inhalado con un LABA controlará el 95% de los pacientes. Una nueva combinación    de mometasona con formoterol ayudará a estos efectos. Los anticolinérgicos    producen broncodilatación por un mecanismo diferente a los β    agonistas, y son de acción corta (SAMA) y prolongada (LAMA). El ipratropio    es un anticolinérgico de acción corta (4 h) que tiene un empleo    limitado en la EPOC leve. Los anticolinérgicos de acción prolongada    (tiotropio y glicopirronio) tienen actividad por 24 h y son útiles en    las EPOC moderadas y severas (Gold B y C), ya sea solos o combinados con un    beta aagonista ultra prolongado (indacaterol). Otra opción es un CEI    + un LABA, pero aumenta frecuencia de neumonías y reactivaciones de tuberculosis.    En los pacientes EPOC más severos (Gold D) la tendencia actual es emplear    un tratamiento triasociado: LAMA (tiotropio o glicopirronio) + LABA de 24 h    + C.E.I. La asociación de glicopirronio + Indacaterol ha demostrado ser    tan eficaz como el tratamiento triasociado.

Palabras clave: Terapia inhalatoria, asma, EPOC, clasificación, revisión de    nuevos tratamientos.

   Características    de los inhaladores Inhaladores presurizados    de dosis medidas (IDM) Son los más usados en nuestro medio, y en el contenedor del dispositivo se encuentran él o los fármacos (beta adrenérgicos, corticoesteroides, anticolinérgicos) junto a un propelente (HFA) y lubricantes. El medicamento se entrega cuando se activa el dispositivo, abriendo una válvula que libera una dosis medida y conocida del fármaco en aerosol. La eficiencia del inhalador presurizado depende del tamaño de las partículas que componen el aerosol, lo que determina el depósito de la droga en las distintas zonas de la vía aérea. Con el cambio del propelente de clorofluorocarbono (CFC) a hidrofluoroalcano (HFA), se ha logrado que se deposite más profundamente en la vía aérea con una concentración superior al 50%. El mayor depósito de la droga en el pulmón se logra: a) ubicando el inhalador a 4 cm de la boca (si es que no se usa un espaciador); b) actuando el inhalador al comienzo de una inhalación; c) inspirando con un flujo moderado, igual a 1 L/s para disminuir la inercia de las partículas, d) efectuando una pausa respiratoria de 5 a 10 segundos para lograr una mejor distribución del aerosol. El uso de flujos inspiratorios muy altos y la actuación del inhalador dentro de la boca aumenta el depósito del aerosol en la faringe, su deglución y un incremento de la cantidad de fármaco absorbido hacia la circulación. Inhaladores de polvo seco Los inhaladores de polvo seco    permiten entregar los mismos fármacos con algunas ventajas derivadas    de esta forma de administración. Inicialmente se emplearon inhaladores    que usaban cápsulas de gelatina que se colocaban manualmente en el dispositivo,    que tenía un gatillo para perforar la cápsula, aspirándose    el polvo con un torbellino (Spinhaler). Para superar estos problemas se desarrollaron    envases que contienen un blíster con multidosis, que permite cargar    el medicamento para su uso con una simple rotación, que deja una dosis    de droga disponible para su inhalación sin requerir un espaciador. El    manejo de estos inhaladores requiere flujos inspiratorios variables,    de acuerdo con la diferente resistencia interna que presentan. Tienen la ventaja de menos efectos    secundarios que los IDM que proporcionan β-2 agonistas adrenérgicos    y menos disfonía que los que usan corticoesteroides inhalados. En Chile    tenemos disponible el turbohaler® que combina formoterol con budesonida    (Symbicort®); Diskhaler® que combina salmeterol con fluticasona (Seretide®),    el Handihaler® y Respimat® que contienen tiotropio (Spiriva®),    el twisthaler que contiene mometasona (Momexa®) y el breezhaler    que libera indacaterol (Onbrize®) o glicopirronio (Seebri®), ya sea    solos o en combinación (Tablas 1, 2    y 3). "    Tabla          1. Dosis diarias de broncodilatadores β-2 agonistas en aerosol          en adultos              * Uso aislado aplicable sólo        en EPOC. No pueden usarse en asma como monoterapia, por peligro de reacciones        adversas severas. Uso permitido si se asocia a un corticoesteroide inhalado,        ojalá en un solo dispositivo contenedor. CEI: corticoesteroide inhalado.  

   Tabla          2. Anticolinérgicos inhalados en obstrucción de vías          aéreas              

IDM: inhalador presurizado          dosis medida; NBZ: nebulización; IP: Inhalador polvo seco; CEI;          corticoide inhalado.      Tabla          3. Dosis diarias equivalentes para los glucocorticoides en aerosol y sus          combinaciones en adultos              

*IDM: inhalador          presurizado dosis medida; **IPS: Inhalador polvo seco; °u          otro genérico aprobado; ***mayores de 12 años.   Aplicaciones clínicas de los fármacos inhalados Broncodilatadores Los agonistas β2 adrenérgicos    y los anticolinérgicos son broncodilatadores y aumentan el calibre de    las vías aéreas al relajar el músculo liso bronquial. A. Agonistas β2 adrenérgicos Llamados también simpaticomiméticos,    porque actúan similarmente a los estimuladores de las fibras adrenérgicos    post-ganglionares, se clasifican de acuerdo con su duración de acción    en β2 adrenérgicos de acción corta y β2 adrenérgicos    de acción prolongada. a) β2 adrenérgicos    de acción corta (SABA) Están constituidos por    el salbutamol, la terbutalina y el fenoterol. Estos fármacos son hidrófilos y permanecen exclusivamente en la fase acuosa que rodea la membrana epitelial lo que permite su difusión rápida al receptor beta adrenérgico, pero permanecen poco tiempo en la membrana. Esto explica su inicio rápido y el poco tiempo que dura su acción broncodilatadora. Administrados por inhalación,    su acción comienza a los 2-3 min, producen una marcada broncodilatación    a los 15 min, con un efecto máximo a los 60-90 min, persistiendo    por 4 a 6 h. Existen presentaciones para inhalador    presurizado, polvo seco y soluciones para nebulizaciones. En los pacientes con EPOC con    síntomas leves se recomienda el uso de broncodilatadores de acción    corta para el alivio de los síntomas y aumentar tolerancia al esfuerzo.    En los asmáticos, cualquiera que sea su severidad, se recomienda el β2 agonista de acción corta    para el alivio rápido de los síntomas (recomendación A).    Los β2 agonistas de acción corta administrados 15 min antes del    ejercicio son el medicamento de elección para prevenir la broncoconstricción    inducida por el ejercicio (Tabla 1 A con dosis de β2    agonistas de acción corta). b) β2 adrenérgicos    de acción prolongada (LABA) Representados por salmeterol, formoterol,    indacaterol, olodaterol y vilanterol tienen una gran selectividad por los receptores    β adrenérgicos y mantienen la broncodilatación por 12 h los    dos primeros y por 24 h los tres últimos. Este tipo de broncodilatador    tiene una estructura molecular diferente a los de acción corta. El salmeterol    (Serevent®), derivado del salbutamol, tiene una gran acción lipofílica.    Esto permite que la mayor parte del fármaco pase más lentamente    la bicapa lipídica de la membrana celular, lo que explica su inicio de    acción más lento (20 min) en relación al formoterol e indacaterol    (3 a 5 min). El formoterol es moderadamente lipofílico, por lo que penetra    la capa lipídica más rápido (menos retención que    el salmeterol). Posteriormente ambos permanecen más tiempo en la fase    acuosa estimulando por largo tiempo al receptor (12 a 14 h). El indacaterol    mantiene su efecto por 24 h, y ello permite su uso 1 vez al día. El uso    aislado de broncodilatadores se ha prohibido en el tratamiento del asma persistente    al comprobarse en varios estudios clínicos una acción broncoespástica    severa por producción de tolerancia de los β receptores,    que no responden al deseado efecto broncodilatador.    Su uso por lo tanto sólo se acepta en combinación con los corticoides    inhalados: fluticasona (propionato y furoato), budesonida y mometasona (furoato).    A pesar de la restricción de su uso aislado en asma, el salmeterol se    ha empleado como monoterapia en la EPOC leve a moderada dado que mejora significativamente    el VEF1, disnea y calidad de vida y disminuye las exacerbaciones (evidencia    A). El indacaterol es un β2    adrenérgico de acción prolongada (hasta 24 h) que se presenta    como polvo seco liberado desde el dispositivo breezhaler, y    para uso en la EPOC solamente. Se proporciona en cápsulas de polvo seco    que suministran 150 ó 300 μg por inhalación, siendo esta    última la dosis diaria máxima. Su efecto broncodilatador es significativamente    mayor que el del formoterol y salmeterol y similar al tiotropio (evidencia A),    por lo cual es más efectivo para disminuir los síntomas de la    EPOC. Además tiene una actividad significativa sobre la disnea, estado    de salud y exacerbaciones. Como hecho llamativo puede producir tos transitoria    en 24% de los pacientes1. Como ocurre con otros tratamientos    inhalatorios con β2 agonistas, la administración de indacaterol    puede causar ocasionalmente un broncoespasmo paradójico. El medicamento    debe administrarse con precaución en pacientes con trastornos cardiovasculares,    particularmente en insuficiencia coronaria, arritmias e hipertensión    arterial; cuadros convulsivos y tirotoxicosis. Igualmente debe usarse con cautela,    su asociación a medicamentos que combinen otros β2 agonistas    prolongados a corticoides inhalados, y medicamentos que prolonguen el espacio    QT (Tabla 1 B). Aunque no están aún disponibles    en nuestro país, el arsenal de beta agonistas de acción prolongada    se ha enriquecido con la aprobación por la FDA en enero de 2013 del Olodaterol    y en mayo de 2013 del Vilanterol, para uso aislado y en combinación con    tiotropio y furoato de fluticasona respectivamente, pero solamente para pacientes    con EPOC. B. Anticolinérgicos Los anticolinérgicos son    un grupo de fármacos utilizados en el tratamiento de la obstrucción    bronquial porque reducen la hipersecreción de moco, inhiben la bronco-constricción    refleja colinérgica y atenúan el tono vagal de la vía aérea. El sistema parasimpático es el principal regulador del tono bronquial, y su aumento de actividad produce constricción del músculo liso bronquial y libera moco dentro de las vías aéreas. Estas acciones están mediadas por la acción de la acetilcolina sobre los receptores muscarínicos, de los cuáles hay tres tipos en el árbol bronquial: M 1, M 2 y M 3. Los anticolinérgicos bloquean la acción de la acetilcolina sobre receptores 1 y 3. La atropina fue el primero de estos agentes utilizados, pero sus efectos indeseables, fundamentalmente cardiovasculares, la dejó de lado. La modificación de su molécula permitió el desarrollo de los anticolinérgicos derivados del amonio cuaternario: el bromuro de oxitropio, el bromuro de ipratropio, y el tiotropio que tienen propiedades farmacológicas similares a la atropina, pero al ser inhalados presentan una absorción sistémica muy pequeña y un buen efecto sobre el tracto respiratorio, sin producir efectos secundarios de significación. B1) Anticolinérgicos de acción corta (SAMA) El bromuro de Ipratropio, disponible    en el país desde hace varios años, al ser utilizado en inhalación,    inicia su acción broncodilatadora a los 5 min y alcanza su efecto máximo    a los 30-60 min, manteniendo su eficacia por 3 a 6 h. Está disponible    bajo la forma de inhalador presurizado y solución para nebulizaciones,    sólo o combinado con fenoterol. Su acción se debe a la inhibición    de los 3 subtipos de receptores muscarínicos. Su mayor    empleo se encuentra en la EPOC, donde reduce síntomas y mejora levemente    la función pulmonar. En las exacerbaciones de asma se le ha utilizado    cuando hay poca respuesta a los β2 agonistas de acción corta. Estos    medicamentos se encuentran disponibles en GES (Tabla 2). B2) Anticolinérgicos    de acción prolongada (LAMA) Estos anti-colinérgicos    poseen una potencia muy superior al ipratropio y una selectividad cinética    única, que les permiten mantener broncodilatación por 24 h. Tiotropio (Spiriva®).    Se usa desde hace 10 años, se administra cada 24 h en cápsulas    que contienen 18 μg de polvo seco del fármaco, que se inhalan desde    un handihaler, que perfora la cápsula antes de su inhalación    bucal sin requerir un espaciador2,3. También está disponible    una formulación nebulizada (Respimat), bajo la forma de un dispositivo    que contiene una solución del fármaco, y que aporta 2,5 μg    por acción, siendo la dosis recomendada 2 inhalaciones (5 μg) una    vez al día. Es una opción al polvo seco, inicialmente con restricción    de su empleo por eventuales mayores efectos adversos cardiovasculares que la    formulación de polvo seco (Handihaler)4, situación    que se reevaluó recientemente en el estudio Tiospir, que no mostró    diferencias en los efectos adversos del Handihaler versus Respimat5.    El mecanismo de acción de estos fármacos se debe a su unión    prolongada a los receptores M1 y M3, por 14,6 y 34 h respectivamente, y su disociación    rápida a las 4 h del receptor M2. Estudios clínicos en pacientes    EPOC2,3 han demostrado que aporta una broncodilatación más    sostenida, disminuye las exacerbaciones y hospitalizaciones, y mejora la disnea,    la calidad de vida y la tolerancia al ejercicio (evidencia A) (Tabla    2). Los efectos adversos más    frecuentes de estos medicamentos son: sequedad de la boca (6-16%), retención    urinaria (3%), náuseas (3%), cefalea (3%), estreñimiento (10%).    Deben usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática,    con arritmias, y aquellos con glaucoma de ángulo abierto. Bromuro de Aclidinium. Aprobado el 24-72012 por la FDA de USA, actúa sobre los receptores muscarínicos, pero con una permanencia menor que el tiotropio, empleándose cada 12 h en dosis de 200 a 400 μg. Si bien, ha mejorado síntomas, VEF1 y calidad de vida, no hay todavía una suficiente experiencia clínica que lo avale completamente6 y no está disponible en Chile. Bromuro de Glicopirronio (Seebri®).    Se emplea con un dispositivo (Breezhaler), en una dosis diaria única    de 50 μg, en EPOC moderada a severa. Tiene la ventaja sobre el tiotropio    de un inicio de acción más rápido (5 min), con un efecto    máximo a las 2 h. Produce una mejoría del VEF1 que es significativamente    mayor que el placebo a las 12 h, que se mantiene algo menor a las 24 h7.    También muestra una mejoría significativa en el tiempo de tolerancia    al ejercicio y disminución del índice de disnea matinal8.    Finalmente en un estudio de 52 semanas versus tiotropio y placebo determinó    un 34% de reducción de las exacerbaciones en relación al placebo    (p < 0,003)9. C. Glucocorticoides inhalados Los corticoides inhalados tienen    una gran actividad antiinflamatoria local, reduciendo la inflamación    de la mucosa de las vías aéreas, con pocos efectos sistémicos    debido a que se inactivan rápidamente en el hígado. Toman algunas horas en actuar,    debido a que deben penetrar primero al citoplasma celular para reaccionar con    los receptores citosólicos, y luego penetrar al núcleo donde interfieren    la transcripción, disminuyendo la síntesis de proteínas    inflamatorias. Su efecto máximo se alcanza a los 3 a 5 días de    su empleo, siendo el tratamiento controlador más efectivo en el asma    (evidencia A), y es capaz de disminuir las exacerbaciones de las EPOC cuando    se asocian a un β2 agonista de acción prolongada10-12    (evidencia A). Su administración mantenida en el tiempo reduce el número de células inflamatorias activadas en las vías respiratorias, y con ello disminuye la hiperreactividad bronquial. El corticoide ideal sería aquel que tuviera una gran actividad local tópica con menos efectos sistémicos. Dependiendo de su farmacocinética (grado de inactivación en el tracto gastrointestinal, metabolización hepática) cada corticoide puede producir efectos secundarios sistémicos de distinta intensidad, Debido a su gran afinidad por la albúmina plasmática, es poco el corticoide libre disponible para producir reacciones adversas. Los factores que determinarán la biodisponibilidad pulmonar de los corticoesteroides inhalados son: la dosis diaria empleada, la frecuencia de su administración, la duración del tratamiento y el sistema de administración. Utilidad clínica de    los corticoides inhalados  (CEI) en el Asma estable  Si bien se han empleado en varios    tipos de afecciones pulmonares, sin duda donde han demostrado mayor utilidad    es en el asma bronquial. Los CEIs disponibles en el país son: beclometasona,    budesonida, fluticasona, mometasona y ciclosenida, ya sea solos, o asociados    a un β2 agonista de acción prolongada, en dispositivos presurizados    con dosis medida o como polvos secos (Tabla 3). Recientemente    se ha introducido en el país el furoato de mometasona, bajo la forma    de un polvo seco que se administra con un dispositivo twisthaler, que    tiene un contador de dosis utilizadas y que se activa inmediatamente al retirar    la tapa, lo que facilita su uso. Ya en los años 2003 y 200413,14    se había valorado su eficacia y seguridad con el empleo de 400 μg    1 vez al día, en comparación con budesonida y fluticasona. Un    metanálisis reciente15 ha corroborado su buen efecto controlador    de síntomas y exacerbaciones, semejante a los regímenes terapéuticos    que emplean budesonida o propionato de fluticasona. La introducción reciente en el país de la asociación del furoato de mometasona a fumarato de formoterol, (Dulera®) agrega una nueva arma terapéutica para controlar el asma persistente de leve a severo, con presentaciones de 100/5 y 200/5 μg por inhalación, 2 inhalaciones cada 12 h en pacientes mayores de 12 años. En el futuro la combinación de furoato de fluticasona (100 ó 200 μg con vilanterol 25 μg) administrados cada 24 h en pacientes de más de 12 años podría ser otra alternativa para el manejo del asma, dado su uso sin efectos adversos de sig-nificación16, pero deberá esperarse su aprobación por la FDA al respecto. En el asma persistente los CEI    constituyen el tratamiento más efectivo de mantención, tanto para    lograr el control de la enfermedad, como para disminuir el riesgo de exacerbaciones    agudas. En el asma persistente leve, basta una dosis baja, asociada a un β2    agonista de acción corta para lograr el control de la afección    (evidencia A). En el asma persistente moderado y severo, la dosis del corticoide    inhalado será mediana o alta, asociada a β2 agonista de acción    prolongada (evidencia A). En general estas asociaciones son suficientes para    lograr el control de la enfermedad, definida claramente en las Guías    para el manejo del asma de GINA de 201117. Solamente en el asma severo,    resistente a dosis altas del corticoesteroide inhalado asociado a un β2    agonista de larga acción (alrededor de un 5%), deben considerarse otros    medicamentos controladores, como los inhibidores de leucotrienos y teofilina    de acción sostenida, o agregar un corticoide oral si tampoco se logra    el control de la afección con los anteriores (evidencia B). Últimamente, se ha demostrado    la eficacia de la asociación de tiotropio a los corticoides inhalados    y un beta agonista de acción prolongada, para controlar el asma severo    resistente a corticoides, ya sea con 18 μg del Handihaler18    o 5 μg de Respimat19. Las pautas de administración    de corticoides inhalados se presentan en la Tabla 3. Tratamiento inhalatorio de la EPOC estable Dado la heterogeneidad y complejidad    de la presentación clínica de la EPOC estable, especialmente los    síntomas, su grado de obstrucción de las vías aéreas    medidas por VEF1/CVF, y la frecuencia y severidad de las exacerbaciones,    inicialmente fue muy difícil precisar cuál sería el tratamiento    más conveniente para cada una de estas eventualidades. El primer acercamiento    fue el Consenso Gold de 200720, que en base a las cifras del VEF1/CVF    después del broncodilatador clasificó a las EPOC en grados I (leve),    II (moderada); III (severa) y IV (muy severa), de acuerdo si el VEF1    era ≥ 80%; ≤ el 70 y > 50%; ≤ 50 y > 30% y < 30%    respectivamente. Si bien esta clasificación    era muy útil dado su simplicidad, adolecía de severas limitaciones:    1) VEF1/CVF no guarda una relación adecuada con la cuantía    de los síntomas; 2) tampoco es útil su correlación con    la calidad de vida21 y 3) la heterogeneidad de cada variable tampoco    tiene una relación con los síntomas (por ejemplo la disnea), y    aún más, las exacerbaciones y calidad de vida se relacionan de    distinta forma en cada paciente, como se demostró en el estudio Eclipse22.    Por todos estos inconvenientes, la presentación de una clasificación    "combinada", que incluye la severidad de los síntomas, la frecuencia    y gravedad de las exacerbaciones, además de la obstrucción de    las vías aéreas (VEF1/CVF), se presentó    en los Consensos Gold de 2011 y 201323. El fin de esta nueva visión    de las EPOC fue crear distintos tratamientos de acuerdo con la complejidad de    la EPOC y de acuerdo con ello reducir la sintomatología, aumentar la    tolerancia al ejercicio, mejorar el estado de salud y calidad de vida, y reducir    el riesgo de progresión de la enfermedad y muerte, mediante la prevención    y control de las exacerbaciones. Esta nueva clasificación combinada de    la EPOC toma en cuenta la evaluación de los síntomas, el grado    de limitación del flujo aéreo (medido por espirometría)    y el riesgo de exacerbaciones fijando un puntaje a cada una de estas tres variables,    para llegar a una categorización de la EPOC como A-B-C-D,    a las cuales se le aplicarán medidas de tratamiento de creciente complejidad    (Figura 1).       

    Figura 1. Evaluación          combinada de la EPOC. Asociación entre síntomas, clasificación          espirométrica y futuros riesgos de exacerbación (GOLD 2013)23.   De acuerdo con los puntajes de    la limitación del flujo aéreo    (1 a 4), frecuencia de exacerbaciones (0-2), más la evaluación    de los síntomas (mMRC y CAT) los pacientes se clasifican en 4 grupos,    los A con pocos síntomas y escasa obstrucción de las vías    aéreas y sin exacerbaciones; el B con mayores síntomas y obstrucción    de las vías aéreas y pocas exacerbaciones, el C con pocos síntomas,    pero con mayor obstrucción de las vías aéreas y exacerbaciones    frecuentes y el D con más severidad de síntomas, mayor obstrucción    de las vías aéreas y aumento de la frecuencia de exacerbaciones. Las EPOC A con pocos síntomas    (disnea mMRC 0-1 y CAT < de 10), clasificación espirométrica    0-1 y sin exacerbaciones, se beneficiarán con los broncodilatadores    de corta acción (β2 agonista de acción corta o ipratropio    prn o a dosis fijas 3 a 4 veces al día. La EPOC B de bajo riesgo, pero    con mayores síntomas (mMRC mayor o igual a 2 y CAT mayor o igual a 10),    con una evaluación espirométrica GOLD 1-2 (60 a 50%) se beneficiarán    con el uso de un β2 agonista de larga acción (LABA) o un anticolinérgico    de larga acción (LAMA). El grupo C, de mayor riesgo pero con pocos síntomas,    y con obstrucción GOLD 3-4 (30-50%) y dos o más exacerbaciones,    responderían mejor a las asociaciones de LABA + LAMA o de un corticoide    inhalado + un LABA. El grupo D de alto riesgo, con    más síntomas y obstrucción de vías aéreas    (GOLD menor del 30%) y 2 ó más exacerbaciones y hospitalizaciones    anuales, requerirán de un tratamiento triasociado:    LABA + LAMA + CEI23. Una alternativa recientemente    publicada24 pero que todavía no ha sido juzgada por los meta-análisis,    es la asociación de glicopirronio (50 mg) + indacaterol (150-300    μg) en la EPOC moderada a severa. Según Wedzicha y cols, los resultados    del estudio SPARK24 (randomizado y doble ciego), que evaluó    a tres grupos de tratamiento: glicopirronio + indacaterol, (QVA 149); glicopirronio    solo y tiotropio solo, cuyo objetivo primario era evaluar si QVA 149 era mejor    que las otras dos alternativas de tratamiento, mostró un resultado superior    del QVA 149 al empleo de monoterapia con glicopirronio y tiotropio. En síntesis,    la asociación glicopirronio + indacaterol superó en un más    12% al glicopirronio en la reducción de las exacerbaciones, y tuvo una    mejoría significativa del VEF1 (70-80 ml; p    < 0,001) en relación a glicopirronio y tiotropio por separado. Debemos dejar constancia que    estas orientaciones terapéuticas no consideran nuevas asociaciones en    vías de aprobación por la FDA y ya aprobadas en Europa. Se trata de las combinaciones    de Respimat tiotropio (2,5 μg) con Olodaterol (5 μg): (LAMA + LABA),    que se emplea como una inhalación cada 24 h con un buen efecto terapéutico25,    y la asociación del Furoato de Fluticasona (100 μg) + Vilanterol    (25 μg) (CEI de larga acción + un β2 agonista de acción    prolongada, ambos de 24 h), y cuya eficacia y seguridad han sido demostradas    en varios estudios26,27. En una revisión recien-te28    se comunica que estas asociaciones fueron aprobadas para su uso en EPOC en USA.    Otra asociación farmacológica importante de conocer, y en etapa    final de evaluación de la FDA, es la combinación del Umeclidinio    (LAMA) con el Vilanterol (LABA) ambos de 24 h de duración, formulado    en dosis de 62,5/25 μg y 125/25 μg, una vez al día para pacientes    con EPOC. Su eficacia y seguridad ha sido evaluada por dos estudios29    multicéntricos de 24 y 52 semanas, versus tiotropio handihaler    (18 μg) en 842 pacientes EPOC moderados a severos. En el estudio de 24    semanas el VEF1 valle mostró una mejoría de 74 ml superior a la    observada con tiotropio (p < 0,003), en los pacientes que recibieron 125/25    μg de umeclidinio/vilanterol. Finalmente, debemos mencionar    la experiencia con GSK 961081 un medicamento excepcional, que en una sola molécula    presenta un antagonismo muscarínico y una actividad broncodilatadora    β-2 agonista (MABA). En un estudio multicéntrico, randomizado    y doble ciego versus placebo o salmeterol, de 4 semanas, que comprendió    436 pacientes con EPOC moderado a severo, que recibieron 2 inhalaciones de 200    μg o una de 400 μg, una vez al día, tuvieron una mejoría    del VEF1 valle de 215 y 249 ml respectivamente, que fueron estadísticamente    significativas en relación a los controles30. No hubo efectos    secundarios cardiovasculares de importancia con esta nueva terapia bifuncional. Orientación práctica    en el tratamiento de la EPOC estable     •  Tomar          en cuenta que el tratamiento inhalado es de elección en esta etapa          de las EPOC.         •  La elección          de un β agonista, anticolinérgico o un corticoide inhalado          solo o en asociación, depende de la disponibilidad de los medicamentos,          del grado de severidad de la afección y la respuesta individual          de cada paciente en cuanto al alivio de los síntomas y probables          efectos adversos. A este respecto. deben tomarse en cuenta las comorbilidades          asociadas. si el enfermo es hipertenso. adolece de arritmias. ha tenido          afecciones coronarias. es diabético, tiene antecedentes de tuberculosis          pulmonar o presenta cicatrices residuales pulmonares.         •  Para mejorar los síntomas          es más conveniente y efectivo el tratamiento permanente con broncodilatadores          de acción prolongada (LABA o LAMA), que además reducen las          exacerbaciones, hospitalizaciones y mejoran la calidad de vida, por lo          cual deberían estar siempre presentes en cualquier esquema28.         •  La combinación          de un LABA con un LAMA puede mejorar la eficacia y reducir el riesgo de          efectos adversos, en comparación con aumentar la dosis del broncodilatador          beta 2 agonista28.         •  Debe tenerse cuidado          cuando se emplean combinaciones de mayor riesgo, como LABA de 24 h con          medicamentos que asocian un CEI + LABA, por la probabilidad de accidentes          cardiovasculares. Igualmente el empleo de CEI solos o asociados a LABA,          por la mayor frecuencia de neumonías (60%) y de tuberculosis si          existe este antecedente28.         •  El tratamiento con          Tiotropio u otro LAMA (glicopirronio o umeclidinio) + un LABA de 24 h          + un corticoide inhalado de larga acción (furoato de fluticasona),          confiere beneficios adicionales al esquema en las EPOC más severas.         •  El empleo de un LAMA          de mayor potencia (Glicopirronio) + un LABA de 24 h (Indacaterol), unido          o no a un CEI de acción prolongada, podría mejorar el futuro          de las EPOC muy severas26.   Debido a la tendencia a personalizar lo más posible el tratamiento del paciente de acuerdo con la característica de la enfermedad, se ha creado una clasificación fenotípica de la EPOC, a semejanza de lo que se ha hecho en el asma bronquial. El fenotipo puede ser un atributo simple o una combinación de atributos de la enfermedad que describa una diferencia entre individuos con EPOC. Pueden relacionarse con características clínicas significativas, como los síntomas, exacerbaciones, respuesta a la terapia, velocidad de la progresión, tendencia a la exacerbación o ser cuadros mixtos de asma y EPOC. La Sociedad Española de Patología Respiratoria (SEPAR) ha creado una Guía para el manejo de la EPOC, en que ha aplicado las características fenotípicas más importantes de la EPOC para establecer una nueva clasificación y orientación terapéutica31. La diferencia con la clasificación    GOLD 2013 es que establece el término agudizador en vez de exacerbación    y propone 5 fenotipos (Figura 2): el no agudizador (A), el    agudizador enfisematoso (C), el agudizador bronquítico crónico    (D) y el mixto EPOC-ASMA (B), que se cataloga así por su alta reversibilidad    funcional con el broncodilatador y eosinofilia en el esputo. Esta Guía    se estructura según sus fenotipos clínicos y se modula en 4 niveles    de I a IV, de acuerdo con la gravedad del cuadro (Tabla 4    y Figura 2).       

   Figura 2. Fenotipos clínicos        de EPOC según Ges EPOC31 (ver texto).      Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

 

Características    de los inhaladores

Inhaladores presurizados    de dosis medidas (IDM)

Son los más usados en nuestro medio, y en el contenedor del dispositivo se encuentran él o los fármacos (beta adrenérgicos, corticoesteroides, anticolinérgicos) junto a un propelente (HFA) y lubricantes. El medicamento se entrega cuando se activa el dispositivo, abriendo una válvula que libera una dosis medida y conocida del fármaco en aerosol. La eficiencia del inhalador presurizado depende del tamaño de las partículas que componen el aerosol, lo que determina el depósito de la droga en las distintas zonas de la vía aérea. Con el cambio del propelente de clorofluorocarbono (CFC) a hidrofluoroalcano (HFA), se ha logrado que se deposite más profundamente en la vía aérea con una concentración superior al 50%.

El mayor depósito de la droga en el pulmón se logra: a) ubicando el inhalador a 4 cm de la boca (si es que no se usa un espaciador); b) actuando el inhalador al comienzo de una inhalación; c) inspirando con un flujo moderado, igual a 1 L/s para disminuir la inercia de las partículas, d) efectuando una pausa respiratoria de 5 a 10 segundos para lograr una mejor distribución del aerosol. El uso de flujos inspiratorios muy altos y la actuación del inhalador dentro de la boca aumenta el depósito del aerosol en la faringe, su deglución y un incremento de la cantidad de fármaco absorbido hacia la circulación.

Inhaladores de polvo seco

Los inhaladores de polvo seco    permiten entregar los mismos fármacos con algunas ventajas derivadas    de esta forma de administración. Inicialmente se emplearon inhaladores    que usaban cápsulas de gelatina que se colocaban manualmente en el dispositivo,    que tenía un gatillo para perforar la cápsula, aspirándose    el polvo con un torbellino (Spinhaler). Para superar estos problemas se desarrollaron    envases que contienen un blíster con multidosis, que permite cargar    el medicamento para su uso con una simple rotación, que deja una dosis    de droga disponible para su inhalación sin requerir un espaciador. El    manejo de estos inhaladores requiere flujos inspiratorios variables,    de acuerdo con la diferente resistencia interna que presentan.

Tienen la ventaja de menos efectos    secundarios que los IDM que proporcionan β-2 agonistas adrenérgicos    y menos disfonía que los que usan corticoesteroides inhalados. En Chile    tenemos disponible el turbohaler® que combina formoterol con budesonida    (Symbicort®); Diskhaler® que combina salmeterol con fluticasona (Seretide®),    el Handihaler® y Respimat® que contienen tiotropio (Spiriva®),    el twisthaler que contiene mometasona (Momexa®) y el breezhaler    que libera indacaterol (Onbrize®) o glicopirronio (Seebri®), ya sea    solos o en combinación (Tablas 1, 2    y 3). "

   Tabla          1. Dosis diarias de broncodilatadores β-2 agonistas en aerosol          en adultos              * Uso aislado aplicable sólo        en EPOC. No pueden usarse en asma como monoterapia, por peligro de reacciones        adversas severas. Uso permitido si se asocia a un corticoesteroide inhalado,        ojalá en un solo dispositivo contenedor. CEI: corticoesteroide inhalado.  

   Tabla          2. Anticolinérgicos inhalados en obstrucción de vías          aéreas              

IDM: inhalador presurizado          dosis medida; NBZ: nebulización; IP: Inhalador polvo seco; CEI;          corticoide inhalado.      Tabla          3. Dosis diarias equivalentes para los glucocorticoides en aerosol y sus          combinaciones en adultos              

*IDM: inhalador          presurizado dosis medida; **IPS: Inhalador polvo seco; °u          otro genérico aprobado; ***mayores de 12 años.   Aplicaciones clínicas de los fármacos inhalados Broncodilatadores Los agonistas β2 adrenérgicos    y los anticolinérgicos son broncodilatadores y aumentan el calibre de    las vías aéreas al relajar el músculo liso bronquial. A. Agonistas β2 adrenérgicos Llamados también simpaticomiméticos,    porque actúan similarmente a los estimuladores de las fibras adrenérgicos    post-ganglionares, se clasifican de acuerdo con su duración de acción    en β2 adrenérgicos de acción corta y β2 adrenérgicos    de acción prolongada. a) β2 adrenérgicos    de acción corta (SABA) Están constituidos por    el salbutamol, la terbutalina y el fenoterol. Estos fármacos son hidrófilos y permanecen exclusivamente en la fase acuosa que rodea la membrana epitelial lo que permite su difusión rápida al receptor beta adrenérgico, pero permanecen poco tiempo en la membrana. Esto explica su inicio rápido y el poco tiempo que dura su acción broncodilatadora. Administrados por inhalación,    su acción comienza a los 2-3 min, producen una marcada broncodilatación    a los 15 min, con un efecto máximo a los 60-90 min, persistiendo    por 4 a 6 h. Existen presentaciones para inhalador    presurizado, polvo seco y soluciones para nebulizaciones. En los pacientes con EPOC con    síntomas leves se recomienda el uso de broncodilatadores de acción    corta para el alivio de los síntomas y aumentar tolerancia al esfuerzo.    En los asmáticos, cualquiera que sea su severidad, se recomienda el β2 agonista de acción corta    para el alivio rápido de los síntomas (recomendación A).    Los β2 agonistas de acción corta administrados 15 min antes del    ejercicio son el medicamento de elección para prevenir la broncoconstricción    inducida por el ejercicio (Tabla 1 A con dosis de β2    agonistas de acción corta). b) β2 adrenérgicos    de acción prolongada (LABA) Representados por salmeterol, formoterol,    indacaterol, olodaterol y vilanterol tienen una gran selectividad por los receptores    β adrenérgicos y mantienen la broncodilatación por 12 h los    dos primeros y por 24 h los tres últimos. Este tipo de broncodilatador    tiene una estructura molecular diferente a los de acción corta. El salmeterol    (Serevent®), derivado del salbutamol, tiene una gran acción lipofílica.    Esto permite que la mayor parte del fármaco pase más lentamente    la bicapa lipídica de la membrana celular, lo que explica su inicio de    acción más lento (20 min) en relación al formoterol e indacaterol    (3 a 5 min). El formoterol es moderadamente lipofílico, por lo que penetra    la capa lipídica más rápido (menos retención que    el salmeterol). Posteriormente ambos permanecen más tiempo en la fase    acuosa estimulando por largo tiempo al receptor (12 a 14 h). El indacaterol    mantiene su efecto por 24 h, y ello permite su uso 1 vez al día. El uso    aislado de broncodilatadores se ha prohibido en el tratamiento del asma persistente    al comprobarse en varios estudios clínicos una acción broncoespástica    severa por producción de tolerancia de los β receptores,    que no responden al deseado efecto broncodilatador.    Su uso por lo tanto sólo se acepta en combinación con los corticoides    inhalados: fluticasona (propionato y furoato), budesonida y mometasona (furoato).    A pesar de la restricción de su uso aislado en asma, el salmeterol se    ha empleado como monoterapia en la EPOC leve a moderada dado que mejora significativamente    el VEF1, disnea y calidad de vida y disminuye las exacerbaciones (evidencia    A). El indacaterol es un β2    adrenérgico de acción prolongada (hasta 24 h) que se presenta    como polvo seco liberado desde el dispositivo breezhaler, y    para uso en la EPOC solamente. Se proporciona en cápsulas de polvo seco    que suministran 150 ó 300 μg por inhalación, siendo esta    última la dosis diaria máxima. Su efecto broncodilatador es significativamente    mayor que el del formoterol y salmeterol y similar al tiotropio (evidencia A),    por lo cual es más efectivo para disminuir los síntomas de la    EPOC. Además tiene una actividad significativa sobre la disnea, estado    de salud y exacerbaciones. Como hecho llamativo puede producir tos transitoria    en 24% de los pacientes1. Como ocurre con otros tratamientos    inhalatorios con β2 agonistas, la administración de indacaterol    puede causar ocasionalmente un broncoespasmo paradójico. El medicamento    debe administrarse con precaución en pacientes con trastornos cardiovasculares,    particularmente en insuficiencia coronaria, arritmias e hipertensión    arterial; cuadros convulsivos y tirotoxicosis. Igualmente debe usarse con cautela,    su asociación a medicamentos que combinen otros β2 agonistas    prolongados a corticoides inhalados, y medicamentos que prolonguen el espacio    QT (Tabla 1 B). Aunque no están aún disponibles    en nuestro país, el arsenal de beta agonistas de acción prolongada    se ha enriquecido con la aprobación por la FDA en enero de 2013 del Olodaterol    y en mayo de 2013 del Vilanterol, para uso aislado y en combinación con    tiotropio y furoato de fluticasona respectivamente, pero solamente para pacientes    con EPOC. B. Anticolinérgicos Los anticolinérgicos son    un grupo de fármacos utilizados en el tratamiento de la obstrucción    bronquial porque reducen la hipersecreción de moco, inhiben la bronco-constricción    refleja colinérgica y atenúan el tono vagal de la vía aérea. El sistema parasimpático es el principal regulador del tono bronquial, y su aumento de actividad produce constricción del músculo liso bronquial y libera moco dentro de las vías aéreas. Estas acciones están mediadas por la acción de la acetilcolina sobre los receptores muscarínicos, de los cuáles hay tres tipos en el árbol bronquial: M 1, M 2 y M 3. Los anticolinérgicos bloquean la acción de la acetilcolina sobre receptores 1 y 3. La atropina fue el primero de estos agentes utilizados, pero sus efectos indeseables, fundamentalmente cardiovasculares, la dejó de lado. La modificación de su molécula permitió el desarrollo de los anticolinérgicos derivados del amonio cuaternario: el bromuro de oxitropio, el bromuro de ipratropio, y el tiotropio que tienen propiedades farmacológicas similares a la atropina, pero al ser inhalados presentan una absorción sistémica muy pequeña y un buen efecto sobre el tracto respiratorio, sin producir efectos secundarios de significación. B1) Anticolinérgicos de acción corta (SAMA) El bromuro de Ipratropio, disponible    en el país desde hace varios años, al ser utilizado en inhalación,    inicia su acción broncodilatadora a los 5 min y alcanza su efecto máximo    a los 30-60 min, manteniendo su eficacia por 3 a 6 h. Está disponible    bajo la forma de inhalador presurizado y solución para nebulizaciones,    sólo o combinado con fenoterol. Su acción se debe a la inhibición    de los 3 subtipos de receptores muscarínicos. Su mayor    empleo se encuentra en la EPOC, donde reduce síntomas y mejora levemente    la función pulmonar. En las exacerbaciones de asma se le ha utilizado    cuando hay poca respuesta a los β2 agonistas de acción corta. Estos    medicamentos se encuentran disponibles en GES (Tabla 2). B2) Anticolinérgicos    de acción prolongada (LAMA) Estos anti-colinérgicos    poseen una potencia muy superior al ipratropio y una selectividad cinética    única, que les permiten mantener broncodilatación por 24 h. Tiotropio (Spiriva®).    Se usa desde hace 10 años, se administra cada 24 h en cápsulas    que contienen 18 μg de polvo seco del fármaco, que se inhalan desde    un handihaler, que perfora la cápsula antes de su inhalación    bucal sin requerir un espaciador2,3. También está disponible    una formulación nebulizada (Respimat), bajo la forma de un dispositivo    que contiene una solución del fármaco, y que aporta 2,5 μg    por acción, siendo la dosis recomendada 2 inhalaciones (5 μg) una    vez al día. Es una opción al polvo seco, inicialmente con restricción    de su empleo por eventuales mayores efectos adversos cardiovasculares que la    formulación de polvo seco (Handihaler)4, situación    que se reevaluó recientemente en el estudio Tiospir, que no mostró    diferencias en los efectos adversos del Handihaler versus Respimat5.    El mecanismo de acción de estos fármacos se debe a su unión    prolongada a los receptores M1 y M3, por 14,6 y 34 h respectivamente, y su disociación    rápida a las 4 h del receptor M2. Estudios clínicos en pacientes    EPOC2,3 han demostrado que aporta una broncodilatación más    sostenida, disminuye las exacerbaciones y hospitalizaciones, y mejora la disnea,    la calidad de vida y la tolerancia al ejercicio (evidencia A) (Tabla    2). Los efectos adversos más    frecuentes de estos medicamentos son: sequedad de la boca (6-16%), retención    urinaria (3%), náuseas (3%), cefalea (3%), estreñimiento (10%).    Deben usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática,    con arritmias, y aquellos con glaucoma de ángulo abierto. Bromuro de Aclidinium. Aprobado el 24-72012 por la FDA de USA, actúa sobre los receptores muscarínicos, pero con una permanencia menor que el tiotropio, empleándose cada 12 h en dosis de 200 a 400 μg. Si bien, ha mejorado síntomas, VEF1 y calidad de vida, no hay todavía una suficiente experiencia clínica que lo avale completamente6 y no está disponible en Chile. Bromuro de Glicopirronio (Seebri®).    Se emplea con un dispositivo (Breezhaler), en una dosis diaria única    de 50 μg, en EPOC moderada a severa. Tiene la ventaja sobre el tiotropio    de un inicio de acción más rápido (5 min), con un efecto    máximo a las 2 h. Produce una mejoría del VEF1 que es significativamente    mayor que el placebo a las 12 h, que se mantiene algo menor a las 24 h7.    También muestra una mejoría significativa en el tiempo de tolerancia    al ejercicio y disminución del índice de disnea matinal8.    Finalmente en un estudio de 52 semanas versus tiotropio y placebo determinó    un 34% de reducción de las exacerbaciones en relación al placebo    (p < 0,003)9. C. Glucocorticoides inhalados Los corticoides inhalados tienen    una gran actividad antiinflamatoria local, reduciendo la inflamación    de la mucosa de las vías aéreas, con pocos efectos sistémicos    debido a que se inactivan rápidamente en el hígado. Toman algunas horas en actuar,    debido a que deben penetrar primero al citoplasma celular para reaccionar con    los receptores citosólicos, y luego penetrar al núcleo donde interfieren    la transcripción, disminuyendo la síntesis de proteínas    inflamatorias. Su efecto máximo se alcanza a los 3 a 5 días de    su empleo, siendo el tratamiento controlador más efectivo en el asma    (evidencia A), y es capaz de disminuir las exacerbaciones de las EPOC cuando    se asocian a un β2 agonista de acción prolongada10-12    (evidencia A). Su administración mantenida en el tiempo reduce el número de células inflamatorias activadas en las vías respiratorias, y con ello disminuye la hiperreactividad bronquial. El corticoide ideal sería aquel que tuviera una gran actividad local tópica con menos efectos sistémicos. Dependiendo de su farmacocinética (grado de inactivación en el tracto gastrointestinal, metabolización hepática) cada corticoide puede producir efectos secundarios sistémicos de distinta intensidad, Debido a su gran afinidad por la albúmina plasmática, es poco el corticoide libre disponible para producir reacciones adversas. Los factores que determinarán la biodisponibilidad pulmonar de los corticoesteroides inhalados son: la dosis diaria empleada, la frecuencia de su administración, la duración del tratamiento y el sistema de administración. Utilidad clínica de    los corticoides inhalados  (CEI) en el Asma estable  Si bien se han empleado en varios    tipos de afecciones pulmonares, sin duda donde han demostrado mayor utilidad    es en el asma bronquial. Los CEIs disponibles en el país son: beclometasona,    budesonida, fluticasona, mometasona y ciclosenida, ya sea solos, o asociados    a un β2 agonista de acción prolongada, en dispositivos presurizados    con dosis medida o como polvos secos (Tabla 3). Recientemente    se ha introducido en el país el furoato de mometasona, bajo la forma    de un polvo seco que se administra con un dispositivo twisthaler, que    tiene un contador de dosis utilizadas y que se activa inmediatamente al retirar    la tapa, lo que facilita su uso. Ya en los años 2003 y 200413,14    se había valorado su eficacia y seguridad con el empleo de 400 μg    1 vez al día, en comparación con budesonida y fluticasona. Un    metanálisis reciente15 ha corroborado su buen efecto controlador    de síntomas y exacerbaciones, semejante a los regímenes terapéuticos    que emplean budesonida o propionato de fluticasona. La introducción reciente en el país de la asociación del furoato de mometasona a fumarato de formoterol, (Dulera®) agrega una nueva arma terapéutica para controlar el asma persistente de leve a severo, con presentaciones de 100/5 y 200/5 μg por inhalación, 2 inhalaciones cada 12 h en pacientes mayores de 12 años. En el futuro la combinación de furoato de fluticasona (100 ó 200 μg con vilanterol 25 μg) administrados cada 24 h en pacientes de más de 12 años podría ser otra alternativa para el manejo del asma, dado su uso sin efectos adversos de sig-nificación16, pero deberá esperarse su aprobación por la FDA al respecto. En el asma persistente los CEI    constituyen el tratamiento más efectivo de mantención, tanto para    lograr el control de la enfermedad, como para disminuir el riesgo de exacerbaciones    agudas. En el asma persistente leve, basta una dosis baja, asociada a un β2    agonista de acción corta para lograr el control de la afección    (evidencia A). En el asma persistente moderado y severo, la dosis del corticoide    inhalado será mediana o alta, asociada a β2 agonista de acción    prolongada (evidencia A). En general estas asociaciones son suficientes para    lograr el control de la enfermedad, definida claramente en las Guías    para el manejo del asma de GINA de 201117. Solamente en el asma severo,    resistente a dosis altas del corticoesteroide inhalado asociado a un β2    agonista de larga acción (alrededor de un 5%), deben considerarse otros    medicamentos controladores, como los inhibidores de leucotrienos y teofilina    de acción sostenida, o agregar un corticoide oral si tampoco se logra    el control de la afección con los anteriores (evidencia B). Últimamente, se ha demostrado    la eficacia de la asociación de tiotropio a los corticoides inhalados    y un beta agonista de acción prolongada, para controlar el asma severo    resistente a corticoides, ya sea con 18 μg del Handihaler18    o 5 μg de Respimat19. Las pautas de administración    de corticoides inhalados se presentan en la Tabla 3. Tratamiento inhalatorio de la EPOC estable Dado la heterogeneidad y complejidad    de la presentación clínica de la EPOC estable, especialmente los    síntomas, su grado de obstrucción de las vías aéreas    medidas por VEF1/CVF, y la frecuencia y severidad de las exacerbaciones,    inicialmente fue muy difícil precisar cuál sería el tratamiento    más conveniente para cada una de estas eventualidades. El primer acercamiento    fue el Consenso Gold de 200720, que en base a las cifras del VEF1/CVF    después del broncodilatador clasificó a las EPOC en grados I (leve),    II (moderada); III (severa) y IV (muy severa), de acuerdo si el VEF1    era ≥ 80%; ≤ el 70 y > 50%; ≤ 50 y > 30% y < 30%    respectivamente. Si bien esta clasificación    era muy útil dado su simplicidad, adolecía de severas limitaciones:    1) VEF1/CVF no guarda una relación adecuada con la cuantía    de los síntomas; 2) tampoco es útil su correlación con    la calidad de vida21 y 3) la heterogeneidad de cada variable tampoco    tiene una relación con los síntomas (por ejemplo la disnea), y    aún más, las exacerbaciones y calidad de vida se relacionan de    distinta forma en cada paciente, como se demostró en el estudio Eclipse22.    Por todos estos inconvenientes, la presentación de una clasificación    "combinada", que incluye la severidad de los síntomas, la frecuencia    y gravedad de las exacerbaciones, además de la obstrucción de    las vías aéreas (VEF1/CVF), se presentó    en los Consensos Gold de 2011 y 201323. El fin de esta nueva visión    de las EPOC fue crear distintos tratamientos de acuerdo con la complejidad de    la EPOC y de acuerdo con ello reducir la sintomatología, aumentar la    tolerancia al ejercicio, mejorar el estado de salud y calidad de vida, y reducir    el riesgo de progresión de la enfermedad y muerte, mediante la prevención    y control de las exacerbaciones. Esta nueva clasificación combinada de    la EPOC toma en cuenta la evaluación de los síntomas, el grado    de limitación del flujo aéreo (medido por espirometría)    y el riesgo de exacerbaciones fijando un puntaje a cada una de estas tres variables,    para llegar a una categorización de la EPOC como A-B-C-D,    a las cuales se le aplicarán medidas de tratamiento de creciente complejidad    (Figura 1).       

    Figura 1. Evaluación          combinada de la EPOC. Asociación entre síntomas, clasificación          espirométrica y futuros riesgos de exacerbación (GOLD 2013)23.   De acuerdo con los puntajes de    la limitación del flujo aéreo    (1 a 4), frecuencia de exacerbaciones (0-2), más la evaluación    de los síntomas (mMRC y CAT) los pacientes se clasifican en 4 grupos,    los A con pocos síntomas y escasa obstrucción de las vías    aéreas y sin exacerbaciones; el B con mayores síntomas y obstrucción    de las vías aéreas y pocas exacerbaciones, el C con pocos síntomas,    pero con mayor obstrucción de las vías aéreas y exacerbaciones    frecuentes y el D con más severidad de síntomas, mayor obstrucción    de las vías aéreas y aumento de la frecuencia de exacerbaciones. Las EPOC A con pocos síntomas    (disnea mMRC 0-1 y CAT < de 10), clasificación espirométrica    0-1 y sin exacerbaciones, se beneficiarán con los broncodilatadores    de corta acción (β2 agonista de acción corta o ipratropio    prn o a dosis fijas 3 a 4 veces al día. La EPOC B de bajo riesgo, pero    con mayores síntomas (mMRC mayor o igual a 2 y CAT mayor o igual a 10),    con una evaluación espirométrica GOLD 1-2 (60 a 50%) se beneficiarán    con el uso de un β2 agonista de larga acción (LABA) o un anticolinérgico    de larga acción (LAMA). El grupo C, de mayor riesgo pero con pocos síntomas,    y con obstrucción GOLD 3-4 (30-50%) y dos o más exacerbaciones,    responderían mejor a las asociaciones de LABA + LAMA o de un corticoide    inhalado + un LABA. El grupo D de alto riesgo, con    más síntomas y obstrucción de vías aéreas    (GOLD menor del 30%) y 2 ó más exacerbaciones y hospitalizaciones    anuales, requerirán de un tratamiento triasociado:    LABA + LAMA + CEI23. Una alternativa recientemente    publicada24 pero que todavía no ha sido juzgada por los meta-análisis,    es la asociación de glicopirronio (50 mg) + indacaterol (150-300    μg) en la EPOC moderada a severa. Según Wedzicha y cols, los resultados    del estudio SPARK24 (randomizado y doble ciego), que evaluó    a tres grupos de tratamiento: glicopirronio + indacaterol, (QVA 149); glicopirronio    solo y tiotropio solo, cuyo objetivo primario era evaluar si QVA 149 era mejor    que las otras dos alternativas de tratamiento, mostró un resultado superior    del QVA 149 al empleo de monoterapia con glicopirronio y tiotropio. En síntesis,    la asociación glicopirronio + indacaterol superó en un más    12% al glicopirronio en la reducción de las exacerbaciones, y tuvo una    mejoría significativa del VEF1 (70-80 ml; p    < 0,001) en relación a glicopirronio y tiotropio por separado. Debemos dejar constancia que    estas orientaciones terapéuticas no consideran nuevas asociaciones en    vías de aprobación por la FDA y ya aprobadas en Europa. Se trata de las combinaciones    de Respimat tiotropio (2,5 μg) con Olodaterol (5 μg): (LAMA + LABA),    que se emplea como una inhalación cada 24 h con un buen efecto terapéutico25,    y la asociación del Furoato de Fluticasona (100 μg) + Vilanterol    (25 μg) (CEI de larga acción + un β2 agonista de acción    prolongada, ambos de 24 h), y cuya eficacia y seguridad han sido demostradas    en varios estudios26,27. En una revisión recien-te28    se comunica que estas asociaciones fueron aprobadas para su uso en EPOC en USA.    Otra asociación farmacológica importante de conocer, y en etapa    final de evaluación de la FDA, es la combinación del Umeclidinio    (LAMA) con el Vilanterol (LABA) ambos de 24 h de duración, formulado    en dosis de 62,5/25 μg y 125/25 μg, una vez al día para pacientes    con EPOC. Su eficacia y seguridad ha sido evaluada por dos estudios29    multicéntricos de 24 y 52 semanas, versus tiotropio handihaler    (18 μg) en 842 pacientes EPOC moderados a severos. En el estudio de 24    semanas el VEF1 valle mostró una mejoría de 74 ml superior a la    observada con tiotropio (p < 0,003), en los pacientes que recibieron 125/25    μg de umeclidinio/vilanterol. Finalmente, debemos mencionar    la experiencia con GSK 961081 un medicamento excepcional, que en una sola molécula    presenta un antagonismo muscarínico y una actividad broncodilatadora    β-2 agonista (MABA). En un estudio multicéntrico, randomizado    y doble ciego versus placebo o salmeterol, de 4 semanas, que comprendió    436 pacientes con EPOC moderado a severo, que recibieron 2 inhalaciones de 200    μg o una de 400 μg, una vez al día, tuvieron una mejoría    del VEF1 valle de 215 y 249 ml respectivamente, que fueron estadísticamente    significativas en relación a los controles30. No hubo efectos    secundarios cardiovasculares de importancia con esta nueva terapia bifuncional. Orientación práctica    en el tratamiento de la EPOC estable     •  Tomar          en cuenta que el tratamiento inhalado es de elección en esta etapa          de las EPOC.         •  La elección          de un β agonista, anticolinérgico o un corticoide inhalado          solo o en asociación, depende de la disponibilidad de los medicamentos,          del grado de severidad de la afección y la respuesta individual          de cada paciente en cuanto al alivio de los síntomas y probables          efectos adversos. A este respecto. deben tomarse en cuenta las comorbilidades          asociadas. si el enfermo es hipertenso. adolece de arritmias. ha tenido          afecciones coronarias. es diabético, tiene antecedentes de tuberculosis          pulmonar o presenta cicatrices residuales pulmonares.         •  Para mejorar los síntomas          es más conveniente y efectivo el tratamiento permanente con broncodilatadores          de acción prolongada (LABA o LAMA), que además reducen las          exacerbaciones, hospitalizaciones y mejoran la calidad de vida, por lo          cual deberían estar siempre presentes en cualquier esquema28.         •  La combinación          de un LABA con un LAMA puede mejorar la eficacia y reducir el riesgo de          efectos adversos, en comparación con aumentar la dosis del broncodilatador          beta 2 agonista28.         •  Debe tenerse cuidado          cuando se emplean combinaciones de mayor riesgo, como LABA de 24 h con          medicamentos que asocian un CEI + LABA, por la probabilidad de accidentes          cardiovasculares. Igualmente el empleo de CEI solos o asociados a LABA,          por la mayor frecuencia de neumonías (60%) y de tuberculosis si          existe este antecedente28.         •  El tratamiento con          Tiotropio u otro LAMA (glicopirronio o umeclidinio) + un LABA de 24 h          + un corticoide inhalado de larga acción (furoato de fluticasona),          confiere beneficios adicionales al esquema en las EPOC más severas.         •  El empleo de un LAMA          de mayor potencia (Glicopirronio) + un LABA de 24 h (Indacaterol), unido          o no a un CEI de acción prolongada, podría mejorar el futuro          de las EPOC muy severas26.   Debido a la tendencia a personalizar lo más posible el tratamiento del paciente de acuerdo con la característica de la enfermedad, se ha creado una clasificación fenotípica de la EPOC, a semejanza de lo que se ha hecho en el asma bronquial. El fenotipo puede ser un atributo simple o una combinación de atributos de la enfermedad que describa una diferencia entre individuos con EPOC. Pueden relacionarse con características clínicas significativas, como los síntomas, exacerbaciones, respuesta a la terapia, velocidad de la progresión, tendencia a la exacerbación o ser cuadros mixtos de asma y EPOC. La Sociedad Española de Patología Respiratoria (SEPAR) ha creado una Guía para el manejo de la EPOC, en que ha aplicado las características fenotípicas más importantes de la EPOC para establecer una nueva clasificación y orientación terapéutica31. La diferencia con la clasificación    GOLD 2013 es que establece el término agudizador en vez de exacerbación    y propone 5 fenotipos (Figura 2): el no agudizador (A), el    agudizador enfisematoso (C), el agudizador bronquítico crónico    (D) y el mixto EPOC-ASMA (B), que se cataloga así por su alta reversibilidad    funcional con el broncodilatador y eosinofilia en el esputo. Esta Guía    se estructura según sus fenotipos clínicos y se modula en 4 niveles    de I a IV, de acuerdo con la gravedad del cuadro (Tabla 4    y Figura 2).       

   Figura 2. Fenotipos clínicos        de EPOC según Ges EPOC31 (ver texto).      Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

   Tabla          2. Anticolinérgicos inhalados en obstrucción de vías          aéreas              

IDM: inhalador presurizado          dosis medida; NBZ: nebulización; IP: Inhalador polvo seco; CEI;          corticoide inhalado.      Tabla          3. Dosis diarias equivalentes para los glucocorticoides en aerosol y sus          combinaciones en adultos              

*IDM: inhalador          presurizado dosis medida; **IPS: Inhalador polvo seco; °u          otro genérico aprobado; ***mayores de 12 años.   Aplicaciones clínicas de los fármacos inhalados Broncodilatadores Los agonistas β2 adrenérgicos    y los anticolinérgicos son broncodilatadores y aumentan el calibre de    las vías aéreas al relajar el músculo liso bronquial. A. Agonistas β2 adrenérgicos Llamados también simpaticomiméticos,    porque actúan similarmente a los estimuladores de las fibras adrenérgicos    post-ganglionares, se clasifican de acuerdo con su duración de acción    en β2 adrenérgicos de acción corta y β2 adrenérgicos    de acción prolongada. a) β2 adrenérgicos    de acción corta (SABA) Están constituidos por    el salbutamol, la terbutalina y el fenoterol. Estos fármacos son hidrófilos y permanecen exclusivamente en la fase acuosa que rodea la membrana epitelial lo que permite su difusión rápida al receptor beta adrenérgico, pero permanecen poco tiempo en la membrana. Esto explica su inicio rápido y el poco tiempo que dura su acción broncodilatadora. Administrados por inhalación,    su acción comienza a los 2-3 min, producen una marcada broncodilatación    a los 15 min, con un efecto máximo a los 60-90 min, persistiendo    por 4 a 6 h. Existen presentaciones para inhalador    presurizado, polvo seco y soluciones para nebulizaciones. En los pacientes con EPOC con    síntomas leves se recomienda el uso de broncodilatadores de acción    corta para el alivio de los síntomas y aumentar tolerancia al esfuerzo.    En los asmáticos, cualquiera que sea su severidad, se recomienda el β2 agonista de acción corta    para el alivio rápido de los síntomas (recomendación A).    Los β2 agonistas de acción corta administrados 15 min antes del    ejercicio son el medicamento de elección para prevenir la broncoconstricción    inducida por el ejercicio (Tabla 1 A con dosis de β2    agonistas de acción corta). b) β2 adrenérgicos    de acción prolongada (LABA) Representados por salmeterol, formoterol,    indacaterol, olodaterol y vilanterol tienen una gran selectividad por los receptores    β adrenérgicos y mantienen la broncodilatación por 12 h los    dos primeros y por 24 h los tres últimos. Este tipo de broncodilatador    tiene una estructura molecular diferente a los de acción corta. El salmeterol    (Serevent®), derivado del salbutamol, tiene una gran acción lipofílica.    Esto permite que la mayor parte del fármaco pase más lentamente    la bicapa lipídica de la membrana celular, lo que explica su inicio de    acción más lento (20 min) en relación al formoterol e indacaterol    (3 a 5 min). El formoterol es moderadamente lipofílico, por lo que penetra    la capa lipídica más rápido (menos retención que    el salmeterol). Posteriormente ambos permanecen más tiempo en la fase    acuosa estimulando por largo tiempo al receptor (12 a 14 h). El indacaterol    mantiene su efecto por 24 h, y ello permite su uso 1 vez al día. El uso    aislado de broncodilatadores se ha prohibido en el tratamiento del asma persistente    al comprobarse en varios estudios clínicos una acción broncoespástica    severa por producción de tolerancia de los β receptores,    que no responden al deseado efecto broncodilatador.    Su uso por lo tanto sólo se acepta en combinación con los corticoides    inhalados: fluticasona (propionato y furoato), budesonida y mometasona (furoato).    A pesar de la restricción de su uso aislado en asma, el salmeterol se    ha empleado como monoterapia en la EPOC leve a moderada dado que mejora significativamente    el VEF1, disnea y calidad de vida y disminuye las exacerbaciones (evidencia    A). El indacaterol es un β2    adrenérgico de acción prolongada (hasta 24 h) que se presenta    como polvo seco liberado desde el dispositivo breezhaler, y    para uso en la EPOC solamente. Se proporciona en cápsulas de polvo seco    que suministran 150 ó 300 μg por inhalación, siendo esta    última la dosis diaria máxima. Su efecto broncodilatador es significativamente    mayor que el del formoterol y salmeterol y similar al tiotropio (evidencia A),    por lo cual es más efectivo para disminuir los síntomas de la    EPOC. Además tiene una actividad significativa sobre la disnea, estado    de salud y exacerbaciones. Como hecho llamativo puede producir tos transitoria    en 24% de los pacientes1. Como ocurre con otros tratamientos    inhalatorios con β2 agonistas, la administración de indacaterol    puede causar ocasionalmente un broncoespasmo paradójico. El medicamento    debe administrarse con precaución en pacientes con trastornos cardiovasculares,    particularmente en insuficiencia coronaria, arritmias e hipertensión    arterial; cuadros convulsivos y tirotoxicosis. Igualmente debe usarse con cautela,    su asociación a medicamentos que combinen otros β2 agonistas    prolongados a corticoides inhalados, y medicamentos que prolonguen el espacio    QT (Tabla 1 B). Aunque no están aún disponibles    en nuestro país, el arsenal de beta agonistas de acción prolongada    se ha enriquecido con la aprobación por la FDA en enero de 2013 del Olodaterol    y en mayo de 2013 del Vilanterol, para uso aislado y en combinación con    tiotropio y furoato de fluticasona respectivamente, pero solamente para pacientes    con EPOC. B. Anticolinérgicos Los anticolinérgicos son    un grupo de fármacos utilizados en el tratamiento de la obstrucción    bronquial porque reducen la hipersecreción de moco, inhiben la bronco-constricción    refleja colinérgica y atenúan el tono vagal de la vía aérea. El sistema parasimpático es el principal regulador del tono bronquial, y su aumento de actividad produce constricción del músculo liso bronquial y libera moco dentro de las vías aéreas. Estas acciones están mediadas por la acción de la acetilcolina sobre los receptores muscarínicos, de los cuáles hay tres tipos en el árbol bronquial: M 1, M 2 y M 3. Los anticolinérgicos bloquean la acción de la acetilcolina sobre receptores 1 y 3. La atropina fue el primero de estos agentes utilizados, pero sus efectos indeseables, fundamentalmente cardiovasculares, la dejó de lado. La modificación de su molécula permitió el desarrollo de los anticolinérgicos derivados del amonio cuaternario: el bromuro de oxitropio, el bromuro de ipratropio, y el tiotropio que tienen propiedades farmacológicas similares a la atropina, pero al ser inhalados presentan una absorción sistémica muy pequeña y un buen efecto sobre el tracto respiratorio, sin producir efectos secundarios de significación. B1) Anticolinérgicos de acción corta (SAMA) El bromuro de Ipratropio, disponible    en el país desde hace varios años, al ser utilizado en inhalación,    inicia su acción broncodilatadora a los 5 min y alcanza su efecto máximo    a los 30-60 min, manteniendo su eficacia por 3 a 6 h. Está disponible    bajo la forma de inhalador presurizado y solución para nebulizaciones,    sólo o combinado con fenoterol. Su acción se debe a la inhibición    de los 3 subtipos de receptores muscarínicos. Su mayor    empleo se encuentra en la EPOC, donde reduce síntomas y mejora levemente    la función pulmonar. En las exacerbaciones de asma se le ha utilizado    cuando hay poca respuesta a los β2 agonistas de acción corta. Estos    medicamentos se encuentran disponibles en GES (Tabla 2). B2) Anticolinérgicos    de acción prolongada (LAMA) Estos anti-colinérgicos    poseen una potencia muy superior al ipratropio y una selectividad cinética    única, que les permiten mantener broncodilatación por 24 h. Tiotropio (Spiriva®).    Se usa desde hace 10 años, se administra cada 24 h en cápsulas    que contienen 18 μg de polvo seco del fármaco, que se inhalan desde    un handihaler, que perfora la cápsula antes de su inhalación    bucal sin requerir un espaciador2,3. También está disponible    una formulación nebulizada (Respimat), bajo la forma de un dispositivo    que contiene una solución del fármaco, y que aporta 2,5 μg    por acción, siendo la dosis recomendada 2 inhalaciones (5 μg) una    vez al día. Es una opción al polvo seco, inicialmente con restricción    de su empleo por eventuales mayores efectos adversos cardiovasculares que la    formulación de polvo seco (Handihaler)4, situación    que se reevaluó recientemente en el estudio Tiospir, que no mostró    diferencias en los efectos adversos del Handihaler versus Respimat5.    El mecanismo de acción de estos fármacos se debe a su unión    prolongada a los receptores M1 y M3, por 14,6 y 34 h respectivamente, y su disociación    rápida a las 4 h del receptor M2. Estudios clínicos en pacientes    EPOC2,3 han demostrado que aporta una broncodilatación más    sostenida, disminuye las exacerbaciones y hospitalizaciones, y mejora la disnea,    la calidad de vida y la tolerancia al ejercicio (evidencia A) (Tabla    2). Los efectos adversos más    frecuentes de estos medicamentos son: sequedad de la boca (6-16%), retención    urinaria (3%), náuseas (3%), cefalea (3%), estreñimiento (10%).    Deben usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática,    con arritmias, y aquellos con glaucoma de ángulo abierto. Bromuro de Aclidinium. Aprobado el 24-72012 por la FDA de USA, actúa sobre los receptores muscarínicos, pero con una permanencia menor que el tiotropio, empleándose cada 12 h en dosis de 200 a 400 μg. Si bien, ha mejorado síntomas, VEF1 y calidad de vida, no hay todavía una suficiente experiencia clínica que lo avale completamente6 y no está disponible en Chile. Bromuro de Glicopirronio (Seebri®).    Se emplea con un dispositivo (Breezhaler), en una dosis diaria única    de 50 μg, en EPOC moderada a severa. Tiene la ventaja sobre el tiotropio    de un inicio de acción más rápido (5 min), con un efecto    máximo a las 2 h. Produce una mejoría del VEF1 que es significativamente    mayor que el placebo a las 12 h, que se mantiene algo menor a las 24 h7.    También muestra una mejoría significativa en el tiempo de tolerancia    al ejercicio y disminución del índice de disnea matinal8.    Finalmente en un estudio de 52 semanas versus tiotropio y placebo determinó    un 34% de reducción de las exacerbaciones en relación al placebo    (p < 0,003)9. C. Glucocorticoides inhalados Los corticoides inhalados tienen    una gran actividad antiinflamatoria local, reduciendo la inflamación    de la mucosa de las vías aéreas, con pocos efectos sistémicos    debido a que se inactivan rápidamente en el hígado. Toman algunas horas en actuar,    debido a que deben penetrar primero al citoplasma celular para reaccionar con    los receptores citosólicos, y luego penetrar al núcleo donde interfieren    la transcripción, disminuyendo la síntesis de proteínas    inflamatorias. Su efecto máximo se alcanza a los 3 a 5 días de    su empleo, siendo el tratamiento controlador más efectivo en el asma    (evidencia A), y es capaz de disminuir las exacerbaciones de las EPOC cuando    se asocian a un β2 agonista de acción prolongada10-12    (evidencia A). Su administración mantenida en el tiempo reduce el número de células inflamatorias activadas en las vías respiratorias, y con ello disminuye la hiperreactividad bronquial. El corticoide ideal sería aquel que tuviera una gran actividad local tópica con menos efectos sistémicos. Dependiendo de su farmacocinética (grado de inactivación en el tracto gastrointestinal, metabolización hepática) cada corticoide puede producir efectos secundarios sistémicos de distinta intensidad, Debido a su gran afinidad por la albúmina plasmática, es poco el corticoide libre disponible para producir reacciones adversas. Los factores que determinarán la biodisponibilidad pulmonar de los corticoesteroides inhalados son: la dosis diaria empleada, la frecuencia de su administración, la duración del tratamiento y el sistema de administración. Utilidad clínica de    los corticoides inhalados  (CEI) en el Asma estable  Si bien se han empleado en varios    tipos de afecciones pulmonares, sin duda donde han demostrado mayor utilidad    es en el asma bronquial. Los CEIs disponibles en el país son: beclometasona,    budesonida, fluticasona, mometasona y ciclosenida, ya sea solos, o asociados    a un β2 agonista de acción prolongada, en dispositivos presurizados    con dosis medida o como polvos secos (Tabla 3). Recientemente    se ha introducido en el país el furoato de mometasona, bajo la forma    de un polvo seco que se administra con un dispositivo twisthaler, que    tiene un contador de dosis utilizadas y que se activa inmediatamente al retirar    la tapa, lo que facilita su uso. Ya en los años 2003 y 200413,14    se había valorado su eficacia y seguridad con el empleo de 400 μg    1 vez al día, en comparación con budesonida y fluticasona. Un    metanálisis reciente15 ha corroborado su buen efecto controlador    de síntomas y exacerbaciones, semejante a los regímenes terapéuticos    que emplean budesonida o propionato de fluticasona. La introducción reciente en el país de la asociación del furoato de mometasona a fumarato de formoterol, (Dulera®) agrega una nueva arma terapéutica para controlar el asma persistente de leve a severo, con presentaciones de 100/5 y 200/5 μg por inhalación, 2 inhalaciones cada 12 h en pacientes mayores de 12 años. En el futuro la combinación de furoato de fluticasona (100 ó 200 μg con vilanterol 25 μg) administrados cada 24 h en pacientes de más de 12 años podría ser otra alternativa para el manejo del asma, dado su uso sin efectos adversos de sig-nificación16, pero deberá esperarse su aprobación por la FDA al respecto. En el asma persistente los CEI    constituyen el tratamiento más efectivo de mantención, tanto para    lograr el control de la enfermedad, como para disminuir el riesgo de exacerbaciones    agudas. En el asma persistente leve, basta una dosis baja, asociada a un β2    agonista de acción corta para lograr el control de la afección    (evidencia A). En el asma persistente moderado y severo, la dosis del corticoide    inhalado será mediana o alta, asociada a β2 agonista de acción    prolongada (evidencia A). En general estas asociaciones son suficientes para    lograr el control de la enfermedad, definida claramente en las Guías    para el manejo del asma de GINA de 201117. Solamente en el asma severo,    resistente a dosis altas del corticoesteroide inhalado asociado a un β2    agonista de larga acción (alrededor de un 5%), deben considerarse otros    medicamentos controladores, como los inhibidores de leucotrienos y teofilina    de acción sostenida, o agregar un corticoide oral si tampoco se logra    el control de la afección con los anteriores (evidencia B). Últimamente, se ha demostrado    la eficacia de la asociación de tiotropio a los corticoides inhalados    y un beta agonista de acción prolongada, para controlar el asma severo    resistente a corticoides, ya sea con 18 μg del Handihaler18    o 5 μg de Respimat19. Las pautas de administración    de corticoides inhalados se presentan en la Tabla 3. Tratamiento inhalatorio de la EPOC estable Dado la heterogeneidad y complejidad    de la presentación clínica de la EPOC estable, especialmente los    síntomas, su grado de obstrucción de las vías aéreas    medidas por VEF1/CVF, y la frecuencia y severidad de las exacerbaciones,    inicialmente fue muy difícil precisar cuál sería el tratamiento    más conveniente para cada una de estas eventualidades. El primer acercamiento    fue el Consenso Gold de 200720, que en base a las cifras del VEF1/CVF    después del broncodilatador clasificó a las EPOC en grados I (leve),    II (moderada); III (severa) y IV (muy severa), de acuerdo si el VEF1    era ≥ 80%; ≤ el 70 y > 50%; ≤ 50 y > 30% y < 30%    respectivamente. Si bien esta clasificación    era muy útil dado su simplicidad, adolecía de severas limitaciones:    1) VEF1/CVF no guarda una relación adecuada con la cuantía    de los síntomas; 2) tampoco es útil su correlación con    la calidad de vida21 y 3) la heterogeneidad de cada variable tampoco    tiene una relación con los síntomas (por ejemplo la disnea), y    aún más, las exacerbaciones y calidad de vida se relacionan de    distinta forma en cada paciente, como se demostró en el estudio Eclipse22.    Por todos estos inconvenientes, la presentación de una clasificación    "combinada", que incluye la severidad de los síntomas, la frecuencia    y gravedad de las exacerbaciones, además de la obstrucción de    las vías aéreas (VEF1/CVF), se presentó    en los Consensos Gold de 2011 y 201323. El fin de esta nueva visión    de las EPOC fue crear distintos tratamientos de acuerdo con la complejidad de    la EPOC y de acuerdo con ello reducir la sintomatología, aumentar la    tolerancia al ejercicio, mejorar el estado de salud y calidad de vida, y reducir    el riesgo de progresión de la enfermedad y muerte, mediante la prevención    y control de las exacerbaciones. Esta nueva clasificación combinada de    la EPOC toma en cuenta la evaluación de los síntomas, el grado    de limitación del flujo aéreo (medido por espirometría)    y el riesgo de exacerbaciones fijando un puntaje a cada una de estas tres variables,    para llegar a una categorización de la EPOC como A-B-C-D,    a las cuales se le aplicarán medidas de tratamiento de creciente complejidad    (Figura 1).       

    Figura 1. Evaluación          combinada de la EPOC. Asociación entre síntomas, clasificación          espirométrica y futuros riesgos de exacerbación (GOLD 2013)23.   De acuerdo con los puntajes de    la limitación del flujo aéreo    (1 a 4), frecuencia de exacerbaciones (0-2), más la evaluación    de los síntomas (mMRC y CAT) los pacientes se clasifican en 4 grupos,    los A con pocos síntomas y escasa obstrucción de las vías    aéreas y sin exacerbaciones; el B con mayores síntomas y obstrucción    de las vías aéreas y pocas exacerbaciones, el C con pocos síntomas,    pero con mayor obstrucción de las vías aéreas y exacerbaciones    frecuentes y el D con más severidad de síntomas, mayor obstrucción    de las vías aéreas y aumento de la frecuencia de exacerbaciones. Las EPOC A con pocos síntomas    (disnea mMRC 0-1 y CAT < de 10), clasificación espirométrica    0-1 y sin exacerbaciones, se beneficiarán con los broncodilatadores    de corta acción (β2 agonista de acción corta o ipratropio    prn o a dosis fijas 3 a 4 veces al día. La EPOC B de bajo riesgo, pero    con mayores síntomas (mMRC mayor o igual a 2 y CAT mayor o igual a 10),    con una evaluación espirométrica GOLD 1-2 (60 a 50%) se beneficiarán    con el uso de un β2 agonista de larga acción (LABA) o un anticolinérgico    de larga acción (LAMA). El grupo C, de mayor riesgo pero con pocos síntomas,    y con obstrucción GOLD 3-4 (30-50%) y dos o más exacerbaciones,    responderían mejor a las asociaciones de LABA + LAMA o de un corticoide    inhalado + un LABA. El grupo D de alto riesgo, con    más síntomas y obstrucción de vías aéreas    (GOLD menor del 30%) y 2 ó más exacerbaciones y hospitalizaciones    anuales, requerirán de un tratamiento triasociado:    LABA + LAMA + CEI23. Una alternativa recientemente    publicada24 pero que todavía no ha sido juzgada por los meta-análisis,    es la asociación de glicopirronio (50 mg) + indacaterol (150-300    μg) en la EPOC moderada a severa. Según Wedzicha y cols, los resultados    del estudio SPARK24 (randomizado y doble ciego), que evaluó    a tres grupos de tratamiento: glicopirronio + indacaterol, (QVA 149); glicopirronio    solo y tiotropio solo, cuyo objetivo primario era evaluar si QVA 149 era mejor    que las otras dos alternativas de tratamiento, mostró un resultado superior    del QVA 149 al empleo de monoterapia con glicopirronio y tiotropio. En síntesis,    la asociación glicopirronio + indacaterol superó en un más    12% al glicopirronio en la reducción de las exacerbaciones, y tuvo una    mejoría significativa del VEF1 (70-80 ml; p    < 0,001) en relación a glicopirronio y tiotropio por separado. Debemos dejar constancia que    estas orientaciones terapéuticas no consideran nuevas asociaciones en    vías de aprobación por la FDA y ya aprobadas en Europa. Se trata de las combinaciones    de Respimat tiotropio (2,5 μg) con Olodaterol (5 μg): (LAMA + LABA),    que se emplea como una inhalación cada 24 h con un buen efecto terapéutico25,    y la asociación del Furoato de Fluticasona (100 μg) + Vilanterol    (25 μg) (CEI de larga acción + un β2 agonista de acción    prolongada, ambos de 24 h), y cuya eficacia y seguridad han sido demostradas    en varios estudios26,27. En una revisión recien-te28    se comunica que estas asociaciones fueron aprobadas para su uso en EPOC en USA.    Otra asociación farmacológica importante de conocer, y en etapa    final de evaluación de la FDA, es la combinación del Umeclidinio    (LAMA) con el Vilanterol (LABA) ambos de 24 h de duración, formulado    en dosis de 62,5/25 μg y 125/25 μg, una vez al día para pacientes    con EPOC. Su eficacia y seguridad ha sido evaluada por dos estudios29    multicéntricos de 24 y 52 semanas, versus tiotropio handihaler    (18 μg) en 842 pacientes EPOC moderados a severos. En el estudio de 24    semanas el VEF1 valle mostró una mejoría de 74 ml superior a la    observada con tiotropio (p < 0,003), en los pacientes que recibieron 125/25    μg de umeclidinio/vilanterol. Finalmente, debemos mencionar    la experiencia con GSK 961081 un medicamento excepcional, que en una sola molécula    presenta un antagonismo muscarínico y una actividad broncodilatadora    β-2 agonista (MABA). En un estudio multicéntrico, randomizado    y doble ciego versus placebo o salmeterol, de 4 semanas, que comprendió    436 pacientes con EPOC moderado a severo, que recibieron 2 inhalaciones de 200    μg o una de 400 μg, una vez al día, tuvieron una mejoría    del VEF1 valle de 215 y 249 ml respectivamente, que fueron estadísticamente    significativas en relación a los controles30. No hubo efectos    secundarios cardiovasculares de importancia con esta nueva terapia bifuncional. Orientación práctica    en el tratamiento de la EPOC estable     •  Tomar          en cuenta que el tratamiento inhalado es de elección en esta etapa          de las EPOC.         •  La elección          de un β agonista, anticolinérgico o un corticoide inhalado          solo o en asociación, depende de la disponibilidad de los medicamentos,          del grado de severidad de la afección y la respuesta individual          de cada paciente en cuanto al alivio de los síntomas y probables          efectos adversos. A este respecto. deben tomarse en cuenta las comorbilidades          asociadas. si el enfermo es hipertenso. adolece de arritmias. ha tenido          afecciones coronarias. es diabético, tiene antecedentes de tuberculosis          pulmonar o presenta cicatrices residuales pulmonares.         •  Para mejorar los síntomas          es más conveniente y efectivo el tratamiento permanente con broncodilatadores          de acción prolongada (LABA o LAMA), que además reducen las          exacerbaciones, hospitalizaciones y mejoran la calidad de vida, por lo          cual deberían estar siempre presentes en cualquier esquema28.         •  La combinación          de un LABA con un LAMA puede mejorar la eficacia y reducir el riesgo de          efectos adversos, en comparación con aumentar la dosis del broncodilatador          beta 2 agonista28.         •  Debe tenerse cuidado          cuando se emplean combinaciones de mayor riesgo, como LABA de 24 h con          medicamentos que asocian un CEI + LABA, por la probabilidad de accidentes          cardiovasculares. Igualmente el empleo de CEI solos o asociados a LABA,          por la mayor frecuencia de neumonías (60%) y de tuberculosis si          existe este antecedente28.         •  El tratamiento con          Tiotropio u otro LAMA (glicopirronio o umeclidinio) + un LABA de 24 h          + un corticoide inhalado de larga acción (furoato de fluticasona),          confiere beneficios adicionales al esquema en las EPOC más severas.         •  El empleo de un LAMA          de mayor potencia (Glicopirronio) + un LABA de 24 h (Indacaterol), unido          o no a un CEI de acción prolongada, podría mejorar el futuro          de las EPOC muy severas26.   Debido a la tendencia a personalizar lo más posible el tratamiento del paciente de acuerdo con la característica de la enfermedad, se ha creado una clasificación fenotípica de la EPOC, a semejanza de lo que se ha hecho en el asma bronquial. El fenotipo puede ser un atributo simple o una combinación de atributos de la enfermedad que describa una diferencia entre individuos con EPOC. Pueden relacionarse con características clínicas significativas, como los síntomas, exacerbaciones, respuesta a la terapia, velocidad de la progresión, tendencia a la exacerbación o ser cuadros mixtos de asma y EPOC. La Sociedad Española de Patología Respiratoria (SEPAR) ha creado una Guía para el manejo de la EPOC, en que ha aplicado las características fenotípicas más importantes de la EPOC para establecer una nueva clasificación y orientación terapéutica31. La diferencia con la clasificación    GOLD 2013 es que establece el término agudizador en vez de exacerbación    y propone 5 fenotipos (Figura 2): el no agudizador (A), el    agudizador enfisematoso (C), el agudizador bronquítico crónico    (D) y el mixto EPOC-ASMA (B), que se cataloga así por su alta reversibilidad    funcional con el broncodilatador y eosinofilia en el esputo. Esta Guía    se estructura según sus fenotipos clínicos y se modula en 4 niveles    de I a IV, de acuerdo con la gravedad del cuadro (Tabla 4    y Figura 2).       

   Figura 2. Fenotipos clínicos        de EPOC según Ges EPOC31 (ver texto).      Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

   Tabla          3. Dosis diarias equivalentes para los glucocorticoides en aerosol y sus          combinaciones en adultos              

*IDM: inhalador          presurizado dosis medida; **IPS: Inhalador polvo seco; °u          otro genérico aprobado; ***mayores de 12 años.   Aplicaciones clínicas de los fármacos inhalados Broncodilatadores Los agonistas β2 adrenérgicos    y los anticolinérgicos son broncodilatadores y aumentan el calibre de    las vías aéreas al relajar el músculo liso bronquial. A. Agonistas β2 adrenérgicos Llamados también simpaticomiméticos,    porque actúan similarmente a los estimuladores de las fibras adrenérgicos    post-ganglionares, se clasifican de acuerdo con su duración de acción    en β2 adrenérgicos de acción corta y β2 adrenérgicos    de acción prolongada. a) β2 adrenérgicos    de acción corta (SABA) Están constituidos por    el salbutamol, la terbutalina y el fenoterol. Estos fármacos son hidrófilos y permanecen exclusivamente en la fase acuosa que rodea la membrana epitelial lo que permite su difusión rápida al receptor beta adrenérgico, pero permanecen poco tiempo en la membrana. Esto explica su inicio rápido y el poco tiempo que dura su acción broncodilatadora. Administrados por inhalación,    su acción comienza a los 2-3 min, producen una marcada broncodilatación    a los 15 min, con un efecto máximo a los 60-90 min, persistiendo    por 4 a 6 h. Existen presentaciones para inhalador    presurizado, polvo seco y soluciones para nebulizaciones. En los pacientes con EPOC con    síntomas leves se recomienda el uso de broncodilatadores de acción    corta para el alivio de los síntomas y aumentar tolerancia al esfuerzo.    En los asmáticos, cualquiera que sea su severidad, se recomienda el β2 agonista de acción corta    para el alivio rápido de los síntomas (recomendación A).    Los β2 agonistas de acción corta administrados 15 min antes del    ejercicio son el medicamento de elección para prevenir la broncoconstricción    inducida por el ejercicio (Tabla 1 A con dosis de β2    agonistas de acción corta). b) β2 adrenérgicos    de acción prolongada (LABA) Representados por salmeterol, formoterol,    indacaterol, olodaterol y vilanterol tienen una gran selectividad por los receptores    β adrenérgicos y mantienen la broncodilatación por 12 h los    dos primeros y por 24 h los tres últimos. Este tipo de broncodilatador    tiene una estructura molecular diferente a los de acción corta. El salmeterol    (Serevent®), derivado del salbutamol, tiene una gran acción lipofílica.    Esto permite que la mayor parte del fármaco pase más lentamente    la bicapa lipídica de la membrana celular, lo que explica su inicio de    acción más lento (20 min) en relación al formoterol e indacaterol    (3 a 5 min). El formoterol es moderadamente lipofílico, por lo que penetra    la capa lipídica más rápido (menos retención que    el salmeterol). Posteriormente ambos permanecen más tiempo en la fase    acuosa estimulando por largo tiempo al receptor (12 a 14 h). El indacaterol    mantiene su efecto por 24 h, y ello permite su uso 1 vez al día. El uso    aislado de broncodilatadores se ha prohibido en el tratamiento del asma persistente    al comprobarse en varios estudios clínicos una acción broncoespástica    severa por producción de tolerancia de los β receptores,    que no responden al deseado efecto broncodilatador.    Su uso por lo tanto sólo se acepta en combinación con los corticoides    inhalados: fluticasona (propionato y furoato), budesonida y mometasona (furoato).    A pesar de la restricción de su uso aislado en asma, el salmeterol se    ha empleado como monoterapia en la EPOC leve a moderada dado que mejora significativamente    el VEF1, disnea y calidad de vida y disminuye las exacerbaciones (evidencia    A). El indacaterol es un β2    adrenérgico de acción prolongada (hasta 24 h) que se presenta    como polvo seco liberado desde el dispositivo breezhaler, y    para uso en la EPOC solamente. Se proporciona en cápsulas de polvo seco    que suministran 150 ó 300 μg por inhalación, siendo esta    última la dosis diaria máxima. Su efecto broncodilatador es significativamente    mayor que el del formoterol y salmeterol y similar al tiotropio (evidencia A),    por lo cual es más efectivo para disminuir los síntomas de la    EPOC. Además tiene una actividad significativa sobre la disnea, estado    de salud y exacerbaciones. Como hecho llamativo puede producir tos transitoria    en 24% de los pacientes1. Como ocurre con otros tratamientos    inhalatorios con β2 agonistas, la administración de indacaterol    puede causar ocasionalmente un broncoespasmo paradójico. El medicamento    debe administrarse con precaución en pacientes con trastornos cardiovasculares,    particularmente en insuficiencia coronaria, arritmias e hipertensión    arterial; cuadros convulsivos y tirotoxicosis. Igualmente debe usarse con cautela,    su asociación a medicamentos que combinen otros β2 agonistas    prolongados a corticoides inhalados, y medicamentos que prolonguen el espacio    QT (Tabla 1 B). Aunque no están aún disponibles    en nuestro país, el arsenal de beta agonistas de acción prolongada    se ha enriquecido con la aprobación por la FDA en enero de 2013 del Olodaterol    y en mayo de 2013 del Vilanterol, para uso aislado y en combinación con    tiotropio y furoato de fluticasona respectivamente, pero solamente para pacientes    con EPOC. B. Anticolinérgicos Los anticolinérgicos son    un grupo de fármacos utilizados en el tratamiento de la obstrucción    bronquial porque reducen la hipersecreción de moco, inhiben la bronco-constricción    refleja colinérgica y atenúan el tono vagal de la vía aérea. El sistema parasimpático es el principal regulador del tono bronquial, y su aumento de actividad produce constricción del músculo liso bronquial y libera moco dentro de las vías aéreas. Estas acciones están mediadas por la acción de la acetilcolina sobre los receptores muscarínicos, de los cuáles hay tres tipos en el árbol bronquial: M 1, M 2 y M 3. Los anticolinérgicos bloquean la acción de la acetilcolina sobre receptores 1 y 3. La atropina fue el primero de estos agentes utilizados, pero sus efectos indeseables, fundamentalmente cardiovasculares, la dejó de lado. La modificación de su molécula permitió el desarrollo de los anticolinérgicos derivados del amonio cuaternario: el bromuro de oxitropio, el bromuro de ipratropio, y el tiotropio que tienen propiedades farmacológicas similares a la atropina, pero al ser inhalados presentan una absorción sistémica muy pequeña y un buen efecto sobre el tracto respiratorio, sin producir efectos secundarios de significación. B1) Anticolinérgicos de acción corta (SAMA) El bromuro de Ipratropio, disponible    en el país desde hace varios años, al ser utilizado en inhalación,    inicia su acción broncodilatadora a los 5 min y alcanza su efecto máximo    a los 30-60 min, manteniendo su eficacia por 3 a 6 h. Está disponible    bajo la forma de inhalador presurizado y solución para nebulizaciones,    sólo o combinado con fenoterol. Su acción se debe a la inhibición    de los 3 subtipos de receptores muscarínicos. Su mayor    empleo se encuentra en la EPOC, donde reduce síntomas y mejora levemente    la función pulmonar. En las exacerbaciones de asma se le ha utilizado    cuando hay poca respuesta a los β2 agonistas de acción corta. Estos    medicamentos se encuentran disponibles en GES (Tabla 2). B2) Anticolinérgicos    de acción prolongada (LAMA) Estos anti-colinérgicos    poseen una potencia muy superior al ipratropio y una selectividad cinética    única, que les permiten mantener broncodilatación por 24 h. Tiotropio (Spiriva®).    Se usa desde hace 10 años, se administra cada 24 h en cápsulas    que contienen 18 μg de polvo seco del fármaco, que se inhalan desde    un handihaler, que perfora la cápsula antes de su inhalación    bucal sin requerir un espaciador2,3. También está disponible    una formulación nebulizada (Respimat), bajo la forma de un dispositivo    que contiene una solución del fármaco, y que aporta 2,5 μg    por acción, siendo la dosis recomendada 2 inhalaciones (5 μg) una    vez al día. Es una opción al polvo seco, inicialmente con restricción    de su empleo por eventuales mayores efectos adversos cardiovasculares que la    formulación de polvo seco (Handihaler)4, situación    que se reevaluó recientemente en el estudio Tiospir, que no mostró    diferencias en los efectos adversos del Handihaler versus Respimat5.    El mecanismo de acción de estos fármacos se debe a su unión    prolongada a los receptores M1 y M3, por 14,6 y 34 h respectivamente, y su disociación    rápida a las 4 h del receptor M2. Estudios clínicos en pacientes    EPOC2,3 han demostrado que aporta una broncodilatación más    sostenida, disminuye las exacerbaciones y hospitalizaciones, y mejora la disnea,    la calidad de vida y la tolerancia al ejercicio (evidencia A) (Tabla    2). Los efectos adversos más    frecuentes de estos medicamentos son: sequedad de la boca (6-16%), retención    urinaria (3%), náuseas (3%), cefalea (3%), estreñimiento (10%).    Deben usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática,    con arritmias, y aquellos con glaucoma de ángulo abierto. Bromuro de Aclidinium. Aprobado el 24-72012 por la FDA de USA, actúa sobre los receptores muscarínicos, pero con una permanencia menor que el tiotropio, empleándose cada 12 h en dosis de 200 a 400 μg. Si bien, ha mejorado síntomas, VEF1 y calidad de vida, no hay todavía una suficiente experiencia clínica que lo avale completamente6 y no está disponible en Chile. Bromuro de Glicopirronio (Seebri®).    Se emplea con un dispositivo (Breezhaler), en una dosis diaria única    de 50 μg, en EPOC moderada a severa. Tiene la ventaja sobre el tiotropio    de un inicio de acción más rápido (5 min), con un efecto    máximo a las 2 h. Produce una mejoría del VEF1 que es significativamente    mayor que el placebo a las 12 h, que se mantiene algo menor a las 24 h7.    También muestra una mejoría significativa en el tiempo de tolerancia    al ejercicio y disminución del índice de disnea matinal8.    Finalmente en un estudio de 52 semanas versus tiotropio y placebo determinó    un 34% de reducción de las exacerbaciones en relación al placebo    (p < 0,003)9. C. Glucocorticoides inhalados Los corticoides inhalados tienen    una gran actividad antiinflamatoria local, reduciendo la inflamación    de la mucosa de las vías aéreas, con pocos efectos sistémicos    debido a que se inactivan rápidamente en el hígado. Toman algunas horas en actuar,    debido a que deben penetrar primero al citoplasma celular para reaccionar con    los receptores citosólicos, y luego penetrar al núcleo donde interfieren    la transcripción, disminuyendo la síntesis de proteínas    inflamatorias. Su efecto máximo se alcanza a los 3 a 5 días de    su empleo, siendo el tratamiento controlador más efectivo en el asma    (evidencia A), y es capaz de disminuir las exacerbaciones de las EPOC cuando    se asocian a un β2 agonista de acción prolongada10-12    (evidencia A). Su administración mantenida en el tiempo reduce el número de células inflamatorias activadas en las vías respiratorias, y con ello disminuye la hiperreactividad bronquial. El corticoide ideal sería aquel que tuviera una gran actividad local tópica con menos efectos sistémicos. Dependiendo de su farmacocinética (grado de inactivación en el tracto gastrointestinal, metabolización hepática) cada corticoide puede producir efectos secundarios sistémicos de distinta intensidad, Debido a su gran afinidad por la albúmina plasmática, es poco el corticoide libre disponible para producir reacciones adversas. Los factores que determinarán la biodisponibilidad pulmonar de los corticoesteroides inhalados son: la dosis diaria empleada, la frecuencia de su administración, la duración del tratamiento y el sistema de administración. Utilidad clínica de    los corticoides inhalados  (CEI) en el Asma estable  Si bien se han empleado en varios    tipos de afecciones pulmonares, sin duda donde han demostrado mayor utilidad    es en el asma bronquial. Los CEIs disponibles en el país son: beclometasona,    budesonida, fluticasona, mometasona y ciclosenida, ya sea solos, o asociados    a un β2 agonista de acción prolongada, en dispositivos presurizados    con dosis medida o como polvos secos (Tabla 3). Recientemente    se ha introducido en el país el furoato de mometasona, bajo la forma    de un polvo seco que se administra con un dispositivo twisthaler, que    tiene un contador de dosis utilizadas y que se activa inmediatamente al retirar    la tapa, lo que facilita su uso. Ya en los años 2003 y 200413,14    se había valorado su eficacia y seguridad con el empleo de 400 μg    1 vez al día, en comparación con budesonida y fluticasona. Un    metanálisis reciente15 ha corroborado su buen efecto controlador    de síntomas y exacerbaciones, semejante a los regímenes terapéuticos    que emplean budesonida o propionato de fluticasona. La introducción reciente en el país de la asociación del furoato de mometasona a fumarato de formoterol, (Dulera®) agrega una nueva arma terapéutica para controlar el asma persistente de leve a severo, con presentaciones de 100/5 y 200/5 μg por inhalación, 2 inhalaciones cada 12 h en pacientes mayores de 12 años. En el futuro la combinación de furoato de fluticasona (100 ó 200 μg con vilanterol 25 μg) administrados cada 24 h en pacientes de más de 12 años podría ser otra alternativa para el manejo del asma, dado su uso sin efectos adversos de sig-nificación16, pero deberá esperarse su aprobación por la FDA al respecto. En el asma persistente los CEI    constituyen el tratamiento más efectivo de mantención, tanto para    lograr el control de la enfermedad, como para disminuir el riesgo de exacerbaciones    agudas. En el asma persistente leve, basta una dosis baja, asociada a un β2    agonista de acción corta para lograr el control de la afección    (evidencia A). En el asma persistente moderado y severo, la dosis del corticoide    inhalado será mediana o alta, asociada a β2 agonista de acción    prolongada (evidencia A). En general estas asociaciones son suficientes para    lograr el control de la enfermedad, definida claramente en las Guías    para el manejo del asma de GINA de 201117. Solamente en el asma severo,    resistente a dosis altas del corticoesteroide inhalado asociado a un β2    agonista de larga acción (alrededor de un 5%), deben considerarse otros    medicamentos controladores, como los inhibidores de leucotrienos y teofilina    de acción sostenida, o agregar un corticoide oral si tampoco se logra    el control de la afección con los anteriores (evidencia B). Últimamente, se ha demostrado    la eficacia de la asociación de tiotropio a los corticoides inhalados    y un beta agonista de acción prolongada, para controlar el asma severo    resistente a corticoides, ya sea con 18 μg del Handihaler18    o 5 μg de Respimat19. Las pautas de administración    de corticoides inhalados se presentan en la Tabla 3. Tratamiento inhalatorio de la EPOC estable Dado la heterogeneidad y complejidad    de la presentación clínica de la EPOC estable, especialmente los    síntomas, su grado de obstrucción de las vías aéreas    medidas por VEF1/CVF, y la frecuencia y severidad de las exacerbaciones,    inicialmente fue muy difícil precisar cuál sería el tratamiento    más conveniente para cada una de estas eventualidades. El primer acercamiento    fue el Consenso Gold de 200720, que en base a las cifras del VEF1/CVF    después del broncodilatador clasificó a las EPOC en grados I (leve),    II (moderada); III (severa) y IV (muy severa), de acuerdo si el VEF1    era ≥ 80%; ≤ el 70 y > 50%; ≤ 50 y > 30% y < 30%    respectivamente. Si bien esta clasificación    era muy útil dado su simplicidad, adolecía de severas limitaciones:    1) VEF1/CVF no guarda una relación adecuada con la cuantía    de los síntomas; 2) tampoco es útil su correlación con    la calidad de vida21 y 3) la heterogeneidad de cada variable tampoco    tiene una relación con los síntomas (por ejemplo la disnea), y    aún más, las exacerbaciones y calidad de vida se relacionan de    distinta forma en cada paciente, como se demostró en el estudio Eclipse22.    Por todos estos inconvenientes, la presentación de una clasificación    "combinada", que incluye la severidad de los síntomas, la frecuencia    y gravedad de las exacerbaciones, además de la obstrucción de    las vías aéreas (VEF1/CVF), se presentó    en los Consensos Gold de 2011 y 201323. El fin de esta nueva visión    de las EPOC fue crear distintos tratamientos de acuerdo con la complejidad de    la EPOC y de acuerdo con ello reducir la sintomatología, aumentar la    tolerancia al ejercicio, mejorar el estado de salud y calidad de vida, y reducir    el riesgo de progresión de la enfermedad y muerte, mediante la prevención    y control de las exacerbaciones. Esta nueva clasificación combinada de    la EPOC toma en cuenta la evaluación de los síntomas, el grado    de limitación del flujo aéreo (medido por espirometría)    y el riesgo de exacerbaciones fijando un puntaje a cada una de estas tres variables,    para llegar a una categorización de la EPOC como A-B-C-D,    a las cuales se le aplicarán medidas de tratamiento de creciente complejidad    (Figura 1).       

    Figura 1. Evaluación          combinada de la EPOC. Asociación entre síntomas, clasificación          espirométrica y futuros riesgos de exacerbación (GOLD 2013)23.   De acuerdo con los puntajes de    la limitación del flujo aéreo    (1 a 4), frecuencia de exacerbaciones (0-2), más la evaluación    de los síntomas (mMRC y CAT) los pacientes se clasifican en 4 grupos,    los A con pocos síntomas y escasa obstrucción de las vías    aéreas y sin exacerbaciones; el B con mayores síntomas y obstrucción    de las vías aéreas y pocas exacerbaciones, el C con pocos síntomas,    pero con mayor obstrucción de las vías aéreas y exacerbaciones    frecuentes y el D con más severidad de síntomas, mayor obstrucción    de las vías aéreas y aumento de la frecuencia de exacerbaciones. Las EPOC A con pocos síntomas    (disnea mMRC 0-1 y CAT < de 10), clasificación espirométrica    0-1 y sin exacerbaciones, se beneficiarán con los broncodilatadores    de corta acción (β2 agonista de acción corta o ipratropio    prn o a dosis fijas 3 a 4 veces al día. La EPOC B de bajo riesgo, pero    con mayores síntomas (mMRC mayor o igual a 2 y CAT mayor o igual a 10),    con una evaluación espirométrica GOLD 1-2 (60 a 50%) se beneficiarán    con el uso de un β2 agonista de larga acción (LABA) o un anticolinérgico    de larga acción (LAMA). El grupo C, de mayor riesgo pero con pocos síntomas,    y con obstrucción GOLD 3-4 (30-50%) y dos o más exacerbaciones,    responderían mejor a las asociaciones de LABA + LAMA o de un corticoide    inhalado + un LABA. El grupo D de alto riesgo, con    más síntomas y obstrucción de vías aéreas    (GOLD menor del 30%) y 2 ó más exacerbaciones y hospitalizaciones    anuales, requerirán de un tratamiento triasociado:    LABA + LAMA + CEI23. Una alternativa recientemente    publicada24 pero que todavía no ha sido juzgada por los meta-análisis,    es la asociación de glicopirronio (50 mg) + indacaterol (150-300    μg) en la EPOC moderada a severa. Según Wedzicha y cols, los resultados    del estudio SPARK24 (randomizado y doble ciego), que evaluó    a tres grupos de tratamiento: glicopirronio + indacaterol, (QVA 149); glicopirronio    solo y tiotropio solo, cuyo objetivo primario era evaluar si QVA 149 era mejor    que las otras dos alternativas de tratamiento, mostró un resultado superior    del QVA 149 al empleo de monoterapia con glicopirronio y tiotropio. En síntesis,    la asociación glicopirronio + indacaterol superó en un más    12% al glicopirronio en la reducción de las exacerbaciones, y tuvo una    mejoría significativa del VEF1 (70-80 ml; p    < 0,001) en relación a glicopirronio y tiotropio por separado. Debemos dejar constancia que    estas orientaciones terapéuticas no consideran nuevas asociaciones en    vías de aprobación por la FDA y ya aprobadas en Europa. Se trata de las combinaciones    de Respimat tiotropio (2,5 μg) con Olodaterol (5 μg): (LAMA + LABA),    que se emplea como una inhalación cada 24 h con un buen efecto terapéutico25,    y la asociación del Furoato de Fluticasona (100 μg) + Vilanterol    (25 μg) (CEI de larga acción + un β2 agonista de acción    prolongada, ambos de 24 h), y cuya eficacia y seguridad han sido demostradas    en varios estudios26,27. En una revisión recien-te28    se comunica que estas asociaciones fueron aprobadas para su uso en EPOC en USA.    Otra asociación farmacológica importante de conocer, y en etapa    final de evaluación de la FDA, es la combinación del Umeclidinio    (LAMA) con el Vilanterol (LABA) ambos de 24 h de duración, formulado    en dosis de 62,5/25 μg y 125/25 μg, una vez al día para pacientes    con EPOC. Su eficacia y seguridad ha sido evaluada por dos estudios29    multicéntricos de 24 y 52 semanas, versus tiotropio handihaler    (18 μg) en 842 pacientes EPOC moderados a severos. En el estudio de 24    semanas el VEF1 valle mostró una mejoría de 74 ml superior a la    observada con tiotropio (p < 0,003), en los pacientes que recibieron 125/25    μg de umeclidinio/vilanterol. Finalmente, debemos mencionar    la experiencia con GSK 961081 un medicamento excepcional, que en una sola molécula    presenta un antagonismo muscarínico y una actividad broncodilatadora    β-2 agonista (MABA). En un estudio multicéntrico, randomizado    y doble ciego versus placebo o salmeterol, de 4 semanas, que comprendió    436 pacientes con EPOC moderado a severo, que recibieron 2 inhalaciones de 200    μg o una de 400 μg, una vez al día, tuvieron una mejoría    del VEF1 valle de 215 y 249 ml respectivamente, que fueron estadísticamente    significativas en relación a los controles30. No hubo efectos    secundarios cardiovasculares de importancia con esta nueva terapia bifuncional. Orientación práctica    en el tratamiento de la EPOC estable     •  Tomar          en cuenta que el tratamiento inhalado es de elección en esta etapa          de las EPOC.         •  La elección          de un β agonista, anticolinérgico o un corticoide inhalado          solo o en asociación, depende de la disponibilidad de los medicamentos,          del grado de severidad de la afección y la respuesta individual          de cada paciente en cuanto al alivio de los síntomas y probables          efectos adversos. A este respecto. deben tomarse en cuenta las comorbilidades          asociadas. si el enfermo es hipertenso. adolece de arritmias. ha tenido          afecciones coronarias. es diabético, tiene antecedentes de tuberculosis          pulmonar o presenta cicatrices residuales pulmonares.         •  Para mejorar los síntomas          es más conveniente y efectivo el tratamiento permanente con broncodilatadores          de acción prolongada (LABA o LAMA), que además reducen las          exacerbaciones, hospitalizaciones y mejoran la calidad de vida, por lo          cual deberían estar siempre presentes en cualquier esquema28.         •  La combinación          de un LABA con un LAMA puede mejorar la eficacia y reducir el riesgo de          efectos adversos, en comparación con aumentar la dosis del broncodilatador          beta 2 agonista28.         •  Debe tenerse cuidado          cuando se emplean combinaciones de mayor riesgo, como LABA de 24 h con          medicamentos que asocian un CEI + LABA, por la probabilidad de accidentes          cardiovasculares. Igualmente el empleo de CEI solos o asociados a LABA,          por la mayor frecuencia de neumonías (60%) y de tuberculosis si          existe este antecedente28.         •  El tratamiento con          Tiotropio u otro LAMA (glicopirronio o umeclidinio) + un LABA de 24 h          + un corticoide inhalado de larga acción (furoato de fluticasona),          confiere beneficios adicionales al esquema en las EPOC más severas.         •  El empleo de un LAMA          de mayor potencia (Glicopirronio) + un LABA de 24 h (Indacaterol), unido          o no a un CEI de acción prolongada, podría mejorar el futuro          de las EPOC muy severas26.   Debido a la tendencia a personalizar lo más posible el tratamiento del paciente de acuerdo con la característica de la enfermedad, se ha creado una clasificación fenotípica de la EPOC, a semejanza de lo que se ha hecho en el asma bronquial. El fenotipo puede ser un atributo simple o una combinación de atributos de la enfermedad que describa una diferencia entre individuos con EPOC. Pueden relacionarse con características clínicas significativas, como los síntomas, exacerbaciones, respuesta a la terapia, velocidad de la progresión, tendencia a la exacerbación o ser cuadros mixtos de asma y EPOC. La Sociedad Española de Patología Respiratoria (SEPAR) ha creado una Guía para el manejo de la EPOC, en que ha aplicado las características fenotípicas más importantes de la EPOC para establecer una nueva clasificación y orientación terapéutica31. La diferencia con la clasificación    GOLD 2013 es que establece el término agudizador en vez de exacerbación    y propone 5 fenotipos (Figura 2): el no agudizador (A), el    agudizador enfisematoso (C), el agudizador bronquítico crónico    (D) y el mixto EPOC-ASMA (B), que se cataloga así por su alta reversibilidad    funcional con el broncodilatador y eosinofilia en el esputo. Esta Guía    se estructura según sus fenotipos clínicos y se modula en 4 niveles    de I a IV, de acuerdo con la gravedad del cuadro (Tabla 4    y Figura 2).       

   Figura 2. Fenotipos clínicos        de EPOC según Ges EPOC31 (ver texto).      Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

Aplicaciones clínicas de los fármacos inhalados

Broncodilatadores

Los agonistas β2 adrenérgicos    y los anticolinérgicos son broncodilatadores y aumentan el calibre de    las vías aéreas al relajar el músculo liso bronquial.

A. Agonistas β2 adrenérgicos

Llamados también simpaticomiméticos,    porque actúan similarmente a los estimuladores de las fibras adrenérgicos    post-ganglionares, se clasifican de acuerdo con su duración de acción    en β2 adrenérgicos de acción corta y β2 adrenérgicos    de acción prolongada.

a) β2 adrenérgicos    de acción corta (SABA)

Están constituidos por    el salbutamol, la terbutalina y el fenoterol.

Estos fármacos son hidrófilos y permanecen exclusivamente en la fase acuosa que rodea la membrana epitelial lo que permite su difusión rápida al receptor beta adrenérgico, pero permanecen poco tiempo en la membrana. Esto explica su inicio rápido y el poco tiempo que dura su acción broncodilatadora.

Administrados por inhalación,    su acción comienza a los 2-3 min, producen una marcada broncodilatación    a los 15 min, con un efecto máximo a los 60-90 min, persistiendo    por 4 a 6 h.

Existen presentaciones para inhalador    presurizado, polvo seco y soluciones para nebulizaciones.

En los pacientes con EPOC con    síntomas leves se recomienda el uso de broncodilatadores de acción    corta para el alivio de los síntomas y aumentar tolerancia al esfuerzo.    En los asmáticos, cualquiera que sea su severidad, se recomienda el β2 agonista de acción corta    para el alivio rápido de los síntomas (recomendación A).    Los β2 agonistas de acción corta administrados 15 min antes del    ejercicio son el medicamento de elección para prevenir la broncoconstricción    inducida por el ejercicio (Tabla 1 A con dosis de β2    agonistas de acción corta).

b) β2 adrenérgicos    de acción prolongada (LABA) Representados por salmeterol, formoterol,    indacaterol, olodaterol y vilanterol tienen una gran selectividad por los receptores    β adrenérgicos y mantienen la broncodilatación por 12 h los    dos primeros y por 24 h los tres últimos. Este tipo de broncodilatador    tiene una estructura molecular diferente a los de acción corta. El salmeterol    (Serevent®), derivado del salbutamol, tiene una gran acción lipofílica.    Esto permite que la mayor parte del fármaco pase más lentamente    la bicapa lipídica de la membrana celular, lo que explica su inicio de    acción más lento (20 min) en relación al formoterol e indacaterol    (3 a 5 min). El formoterol es moderadamente lipofílico, por lo que penetra    la capa lipídica más rápido (menos retención que    el salmeterol). Posteriormente ambos permanecen más tiempo en la fase    acuosa estimulando por largo tiempo al receptor (12 a 14 h). El indacaterol    mantiene su efecto por 24 h, y ello permite su uso 1 vez al día. El uso    aislado de broncodilatadores se ha prohibido en el tratamiento del asma persistente    al comprobarse en varios estudios clínicos una acción broncoespástica    severa por producción de tolerancia de los β receptores,    que no responden al deseado efecto broncodilatador.    Su uso por lo tanto sólo se acepta en combinación con los corticoides    inhalados: fluticasona (propionato y furoato), budesonida y mometasona (furoato).    A pesar de la restricción de su uso aislado en asma, el salmeterol se    ha empleado como monoterapia en la EPOC leve a moderada dado que mejora significativamente    el VEF1, disnea y calidad de vida y disminuye las exacerbaciones (evidencia    A).

El indacaterol es un β2    adrenérgico de acción prolongada (hasta 24 h) que se presenta    como polvo seco liberado desde el dispositivo breezhaler, y    para uso en la EPOC solamente. Se proporciona en cápsulas de polvo seco    que suministran 150 ó 300 μg por inhalación, siendo esta    última la dosis diaria máxima. Su efecto broncodilatador es significativamente    mayor que el del formoterol y salmeterol y similar al tiotropio (evidencia A),    por lo cual es más efectivo para disminuir los síntomas de la    EPOC. Además tiene una actividad significativa sobre la disnea, estado    de salud y exacerbaciones. Como hecho llamativo puede producir tos transitoria    en 24% de los pacientes1.

Como ocurre con otros tratamientos    inhalatorios con β2 agonistas, la administración de indacaterol    puede causar ocasionalmente un broncoespasmo paradójico. El medicamento    debe administrarse con precaución en pacientes con trastornos cardiovasculares,    particularmente en insuficiencia coronaria, arritmias e hipertensión    arterial; cuadros convulsivos y tirotoxicosis. Igualmente debe usarse con cautela,    su asociación a medicamentos que combinen otros β2 agonistas    prolongados a corticoides inhalados, y medicamentos que prolonguen el espacio    QT (Tabla 1 B). Aunque no están aún disponibles    en nuestro país, el arsenal de beta agonistas de acción prolongada    se ha enriquecido con la aprobación por la FDA en enero de 2013 del Olodaterol    y en mayo de 2013 del Vilanterol, para uso aislado y en combinación con    tiotropio y furoato de fluticasona respectivamente, pero solamente para pacientes    con EPOC.

B. Anticolinérgicos

Los anticolinérgicos son    un grupo de fármacos utilizados en el tratamiento de la obstrucción    bronquial porque reducen la hipersecreción de moco, inhiben la bronco-constricción    refleja colinérgica y atenúan el tono vagal de la vía aérea.

El sistema parasimpático es el principal regulador del tono bronquial, y su aumento de actividad produce constricción del músculo liso bronquial y libera moco dentro de las vías aéreas. Estas acciones están mediadas por la acción de la acetilcolina sobre los receptores muscarínicos, de los cuáles hay tres tipos en el árbol bronquial: M 1, M 2 y M 3. Los anticolinérgicos bloquean la acción de la acetilcolina sobre receptores 1 y 3. La atropina fue el primero de estos agentes utilizados, pero sus efectos indeseables, fundamentalmente cardiovasculares, la dejó de lado. La modificación de su molécula permitió el desarrollo de los anticolinérgicos derivados del amonio cuaternario: el bromuro de oxitropio, el bromuro de ipratropio, y el tiotropio que tienen propiedades farmacológicas similares a la atropina, pero al ser inhalados presentan una absorción sistémica muy pequeña y un buen efecto sobre el tracto respiratorio, sin producir efectos secundarios de significación.

B1) Anticolinérgicos de acción corta (SAMA)

El bromuro de Ipratropio, disponible    en el país desde hace varios años, al ser utilizado en inhalación,    inicia su acción broncodilatadora a los 5 min y alcanza su efecto máximo    a los 30-60 min, manteniendo su eficacia por 3 a 6 h. Está disponible    bajo la forma de inhalador presurizado y solución para nebulizaciones,    sólo o combinado con fenoterol. Su acción se debe a la inhibición    de los 3 subtipos de receptores muscarínicos. Su mayor    empleo se encuentra en la EPOC, donde reduce síntomas y mejora levemente    la función pulmonar. En las exacerbaciones de asma se le ha utilizado    cuando hay poca respuesta a los β2 agonistas de acción corta. Estos    medicamentos se encuentran disponibles en GES (Tabla 2).

B2) Anticolinérgicos    de acción prolongada (LAMA)

Estos anti-colinérgicos    poseen una potencia muy superior al ipratropio y una selectividad cinética    única, que les permiten mantener broncodilatación por 24 h.

Tiotropio (Spiriva®).    Se usa desde hace 10 años, se administra cada 24 h en cápsulas    que contienen 18 μg de polvo seco del fármaco, que se inhalan desde    un handihaler, que perfora la cápsula antes de su inhalación    bucal sin requerir un espaciador2,3. También está disponible    una formulación nebulizada (Respimat), bajo la forma de un dispositivo    que contiene una solución del fármaco, y que aporta 2,5 μg    por acción, siendo la dosis recomendada 2 inhalaciones (5 μg) una    vez al día. Es una opción al polvo seco, inicialmente con restricción    de su empleo por eventuales mayores efectos adversos cardiovasculares que la    formulación de polvo seco (Handihaler)4, situación    que se reevaluó recientemente en el estudio Tiospir, que no mostró    diferencias en los efectos adversos del Handihaler versus Respimat5.    El mecanismo de acción de estos fármacos se debe a su unión    prolongada a los receptores M1 y M3, por 14,6 y 34 h respectivamente, y su disociación    rápida a las 4 h del receptor M2. Estudios clínicos en pacientes    EPOC2,3 han demostrado que aporta una broncodilatación más    sostenida, disminuye las exacerbaciones y hospitalizaciones, y mejora la disnea,    la calidad de vida y la tolerancia al ejercicio (evidencia A) (Tabla    2).

Los efectos adversos más    frecuentes de estos medicamentos son: sequedad de la boca (6-16%), retención    urinaria (3%), náuseas (3%), cefalea (3%), estreñimiento (10%).    Deben usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática,    con arritmias, y aquellos con glaucoma de ángulo abierto.

Bromuro de Aclidinium. Aprobado el 24-72012 por la FDA de USA, actúa sobre los receptores muscarínicos, pero con una permanencia menor que el tiotropio, empleándose cada 12 h en dosis de 200 a 400 μg. Si bien, ha mejorado síntomas, VEF1 y calidad de vida, no hay todavía una suficiente experiencia clínica que lo avale completamente6 y no está disponible en Chile.

Bromuro de Glicopirronio (Seebri®).    Se emplea con un dispositivo (Breezhaler), en una dosis diaria única    de 50 μg, en EPOC moderada a severa. Tiene la ventaja sobre el tiotropio    de un inicio de acción más rápido (5 min), con un efecto    máximo a las 2 h. Produce una mejoría del VEF1 que es significativamente    mayor que el placebo a las 12 h, que se mantiene algo menor a las 24 h7.    También muestra una mejoría significativa en el tiempo de tolerancia    al ejercicio y disminución del índice de disnea matinal8.    Finalmente en un estudio de 52 semanas versus tiotropio y placebo determinó    un 34% de reducción de las exacerbaciones en relación al placebo    (p < 0,003)9.

C. Glucocorticoides inhalados

Los corticoides inhalados tienen    una gran actividad antiinflamatoria local, reduciendo la inflamación    de la mucosa de las vías aéreas, con pocos efectos sistémicos    debido a que se inactivan rápidamente en el hígado.

Toman algunas horas en actuar,    debido a que deben penetrar primero al citoplasma celular para reaccionar con    los receptores citosólicos, y luego penetrar al núcleo donde interfieren    la transcripción, disminuyendo la síntesis de proteínas    inflamatorias. Su efecto máximo se alcanza a los 3 a 5 días de    su empleo, siendo el tratamiento controlador más efectivo en el asma    (evidencia A), y es capaz de disminuir las exacerbaciones de las EPOC cuando    se asocian a un β2 agonista de acción prolongada10-12    (evidencia A).

Su administración mantenida en el tiempo reduce el número de células inflamatorias activadas en las vías respiratorias, y con ello disminuye la hiperreactividad bronquial. El corticoide ideal sería aquel que tuviera una gran actividad local tópica con menos efectos sistémicos. Dependiendo de su farmacocinética (grado de inactivación en el tracto gastrointestinal, metabolización hepática) cada corticoide puede producir efectos secundarios sistémicos de distinta intensidad, Debido a su gran afinidad por la albúmina plasmática, es poco el corticoide libre disponible para producir reacciones adversas. Los factores que determinarán la biodisponibilidad pulmonar de los corticoesteroides inhalados son: la dosis diaria empleada, la frecuencia de su administración, la duración del tratamiento y el sistema de administración.

Utilidad clínica de    los corticoides inhalados

 (CEI) en el Asma estable 

Si bien se han empleado en varios    tipos de afecciones pulmonares, sin duda donde han demostrado mayor utilidad    es en el asma bronquial. Los CEIs disponibles en el país son: beclometasona,    budesonida, fluticasona, mometasona y ciclosenida, ya sea solos, o asociados    a un β2 agonista de acción prolongada, en dispositivos presurizados    con dosis medida o como polvos secos (Tabla 3). Recientemente    se ha introducido en el país el furoato de mometasona, bajo la forma    de un polvo seco que se administra con un dispositivo twisthaler, que    tiene un contador de dosis utilizadas y que se activa inmediatamente al retirar    la tapa, lo que facilita su uso. Ya en los años 2003 y 200413,14    se había valorado su eficacia y seguridad con el empleo de 400 μg    1 vez al día, en comparación con budesonida y fluticasona. Un    metanálisis reciente15 ha corroborado su buen efecto controlador    de síntomas y exacerbaciones, semejante a los regímenes terapéuticos    que emplean budesonida o propionato de fluticasona.

La introducción reciente en el país de la asociación del furoato de mometasona a fumarato de formoterol, (Dulera®) agrega una nueva arma terapéutica para controlar el asma persistente de leve a severo, con presentaciones de 100/5 y 200/5 μg por inhalación, 2 inhalaciones cada 12 h en pacientes mayores de 12 años.

En el futuro la combinación de furoato de fluticasona (100 ó 200 μg con vilanterol 25 μg) administrados cada 24 h en pacientes de más de 12 años podría ser otra alternativa para el manejo del asma, dado su uso sin efectos adversos de sig-nificación16, pero deberá esperarse su aprobación por la FDA al respecto.

En el asma persistente los CEI    constituyen el tratamiento más efectivo de mantención, tanto para    lograr el control de la enfermedad, como para disminuir el riesgo de exacerbaciones    agudas. En el asma persistente leve, basta una dosis baja, asociada a un β2    agonista de acción corta para lograr el control de la afección    (evidencia A). En el asma persistente moderado y severo, la dosis del corticoide    inhalado será mediana o alta, asociada a β2 agonista de acción    prolongada (evidencia A). En general estas asociaciones son suficientes para    lograr el control de la enfermedad, definida claramente en las Guías    para el manejo del asma de GINA de 201117.

Solamente en el asma severo,    resistente a dosis altas del corticoesteroide inhalado asociado a un β2    agonista de larga acción (alrededor de un 5%), deben considerarse otros    medicamentos controladores, como los inhibidores de leucotrienos y teofilina    de acción sostenida, o agregar un corticoide oral si tampoco se logra    el control de la afección con los anteriores (evidencia B).

Últimamente, se ha demostrado    la eficacia de la asociación de tiotropio a los corticoides inhalados    y un beta agonista de acción prolongada, para controlar el asma severo    resistente a corticoides, ya sea con 18 μg del Handihaler18    o 5 μg de Respimat19.

Las pautas de administración    de corticoides inhalados se presentan en la Tabla 3.

Tratamiento inhalatorio de la EPOC estable

Dado la heterogeneidad y complejidad    de la presentación clínica de la EPOC estable, especialmente los    síntomas, su grado de obstrucción de las vías aéreas    medidas por VEF1/CVF, y la frecuencia y severidad de las exacerbaciones,    inicialmente fue muy difícil precisar cuál sería el tratamiento    más conveniente para cada una de estas eventualidades. El primer acercamiento    fue el Consenso Gold de 200720, que en base a las cifras del VEF1/CVF    después del broncodilatador clasificó a las EPOC en grados I (leve),    II (moderada); III (severa) y IV (muy severa), de acuerdo si el VEF1    era ≥ 80%; ≤ el 70 y > 50%; ≤ 50 y > 30% y < 30%    respectivamente.

Si bien esta clasificación    era muy útil dado su simplicidad, adolecía de severas limitaciones:    1) VEF1/CVF no guarda una relación adecuada con la cuantía    de los síntomas; 2) tampoco es útil su correlación con    la calidad de vida21 y 3) la heterogeneidad de cada variable tampoco    tiene una relación con los síntomas (por ejemplo la disnea), y    aún más, las exacerbaciones y calidad de vida se relacionan de    distinta forma en cada paciente, como se demostró en el estudio Eclipse22.    Por todos estos inconvenientes, la presentación de una clasificación    "combinada", que incluye la severidad de los síntomas, la frecuencia    y gravedad de las exacerbaciones, además de la obstrucción de    las vías aéreas (VEF1/CVF), se presentó    en los Consensos Gold de 2011 y 201323. El fin de esta nueva visión    de las EPOC fue crear distintos tratamientos de acuerdo con la complejidad de    la EPOC y de acuerdo con ello reducir la sintomatología, aumentar la    tolerancia al ejercicio, mejorar el estado de salud y calidad de vida, y reducir    el riesgo de progresión de la enfermedad y muerte, mediante la prevención    y control de las exacerbaciones. Esta nueva clasificación combinada de    la EPOC toma en cuenta la evaluación de los síntomas, el grado    de limitación del flujo aéreo (medido por espirometría)    y el riesgo de exacerbaciones fijando un puntaje a cada una de estas tres variables,    para llegar a una categorización de la EPOC como A-B-C-D,    a las cuales se le aplicarán medidas de tratamiento de creciente complejidad    (Figura 1).

      

    Figura 1. Evaluación          combinada de la EPOC. Asociación entre síntomas, clasificación          espirométrica y futuros riesgos de exacerbación (GOLD 2013)23.   De acuerdo con los puntajes de    la limitación del flujo aéreo    (1 a 4), frecuencia de exacerbaciones (0-2), más la evaluación    de los síntomas (mMRC y CAT) los pacientes se clasifican en 4 grupos,    los A con pocos síntomas y escasa obstrucción de las vías    aéreas y sin exacerbaciones; el B con mayores síntomas y obstrucción    de las vías aéreas y pocas exacerbaciones, el C con pocos síntomas,    pero con mayor obstrucción de las vías aéreas y exacerbaciones    frecuentes y el D con más severidad de síntomas, mayor obstrucción    de las vías aéreas y aumento de la frecuencia de exacerbaciones. Las EPOC A con pocos síntomas    (disnea mMRC 0-1 y CAT < de 10), clasificación espirométrica    0-1 y sin exacerbaciones, se beneficiarán con los broncodilatadores    de corta acción (β2 agonista de acción corta o ipratropio    prn o a dosis fijas 3 a 4 veces al día. La EPOC B de bajo riesgo, pero    con mayores síntomas (mMRC mayor o igual a 2 y CAT mayor o igual a 10),    con una evaluación espirométrica GOLD 1-2 (60 a 50%) se beneficiarán    con el uso de un β2 agonista de larga acción (LABA) o un anticolinérgico    de larga acción (LAMA). El grupo C, de mayor riesgo pero con pocos síntomas,    y con obstrucción GOLD 3-4 (30-50%) y dos o más exacerbaciones,    responderían mejor a las asociaciones de LABA + LAMA o de un corticoide    inhalado + un LABA. El grupo D de alto riesgo, con    más síntomas y obstrucción de vías aéreas    (GOLD menor del 30%) y 2 ó más exacerbaciones y hospitalizaciones    anuales, requerirán de un tratamiento triasociado:    LABA + LAMA + CEI23. Una alternativa recientemente    publicada24 pero que todavía no ha sido juzgada por los meta-análisis,    es la asociación de glicopirronio (50 mg) + indacaterol (150-300    μg) en la EPOC moderada a severa. Según Wedzicha y cols, los resultados    del estudio SPARK24 (randomizado y doble ciego), que evaluó    a tres grupos de tratamiento: glicopirronio + indacaterol, (QVA 149); glicopirronio    solo y tiotropio solo, cuyo objetivo primario era evaluar si QVA 149 era mejor    que las otras dos alternativas de tratamiento, mostró un resultado superior    del QVA 149 al empleo de monoterapia con glicopirronio y tiotropio. En síntesis,    la asociación glicopirronio + indacaterol superó en un más    12% al glicopirronio en la reducción de las exacerbaciones, y tuvo una    mejoría significativa del VEF1 (70-80 ml; p    < 0,001) en relación a glicopirronio y tiotropio por separado. Debemos dejar constancia que    estas orientaciones terapéuticas no consideran nuevas asociaciones en    vías de aprobación por la FDA y ya aprobadas en Europa. Se trata de las combinaciones    de Respimat tiotropio (2,5 μg) con Olodaterol (5 μg): (LAMA + LABA),    que se emplea como una inhalación cada 24 h con un buen efecto terapéutico25,    y la asociación del Furoato de Fluticasona (100 μg) + Vilanterol    (25 μg) (CEI de larga acción + un β2 agonista de acción    prolongada, ambos de 24 h), y cuya eficacia y seguridad han sido demostradas    en varios estudios26,27. En una revisión recien-te28    se comunica que estas asociaciones fueron aprobadas para su uso en EPOC en USA.    Otra asociación farmacológica importante de conocer, y en etapa    final de evaluación de la FDA, es la combinación del Umeclidinio    (LAMA) con el Vilanterol (LABA) ambos de 24 h de duración, formulado    en dosis de 62,5/25 μg y 125/25 μg, una vez al día para pacientes    con EPOC. Su eficacia y seguridad ha sido evaluada por dos estudios29    multicéntricos de 24 y 52 semanas, versus tiotropio handihaler    (18 μg) en 842 pacientes EPOC moderados a severos. En el estudio de 24    semanas el VEF1 valle mostró una mejoría de 74 ml superior a la    observada con tiotropio (p < 0,003), en los pacientes que recibieron 125/25    μg de umeclidinio/vilanterol. Finalmente, debemos mencionar    la experiencia con GSK 961081 un medicamento excepcional, que en una sola molécula    presenta un antagonismo muscarínico y una actividad broncodilatadora    β-2 agonista (MABA). En un estudio multicéntrico, randomizado    y doble ciego versus placebo o salmeterol, de 4 semanas, que comprendió    436 pacientes con EPOC moderado a severo, que recibieron 2 inhalaciones de 200    μg o una de 400 μg, una vez al día, tuvieron una mejoría    del VEF1 valle de 215 y 249 ml respectivamente, que fueron estadísticamente    significativas en relación a los controles30. No hubo efectos    secundarios cardiovasculares de importancia con esta nueva terapia bifuncional. Orientación práctica    en el tratamiento de la EPOC estable     •  Tomar          en cuenta que el tratamiento inhalado es de elección en esta etapa          de las EPOC.         •  La elección          de un β agonista, anticolinérgico o un corticoide inhalado          solo o en asociación, depende de la disponibilidad de los medicamentos,          del grado de severidad de la afección y la respuesta individual          de cada paciente en cuanto al alivio de los síntomas y probables          efectos adversos. A este respecto. deben tomarse en cuenta las comorbilidades          asociadas. si el enfermo es hipertenso. adolece de arritmias. ha tenido          afecciones coronarias. es diabético, tiene antecedentes de tuberculosis          pulmonar o presenta cicatrices residuales pulmonares.         •  Para mejorar los síntomas          es más conveniente y efectivo el tratamiento permanente con broncodilatadores          de acción prolongada (LABA o LAMA), que además reducen las          exacerbaciones, hospitalizaciones y mejoran la calidad de vida, por lo          cual deberían estar siempre presentes en cualquier esquema28.         •  La combinación          de un LABA con un LAMA puede mejorar la eficacia y reducir el riesgo de          efectos adversos, en comparación con aumentar la dosis del broncodilatador          beta 2 agonista28.         •  Debe tenerse cuidado          cuando se emplean combinaciones de mayor riesgo, como LABA de 24 h con          medicamentos que asocian un CEI + LABA, por la probabilidad de accidentes          cardiovasculares. Igualmente el empleo de CEI solos o asociados a LABA,          por la mayor frecuencia de neumonías (60%) y de tuberculosis si          existe este antecedente28.         •  El tratamiento con          Tiotropio u otro LAMA (glicopirronio o umeclidinio) + un LABA de 24 h          + un corticoide inhalado de larga acción (furoato de fluticasona),          confiere beneficios adicionales al esquema en las EPOC más severas.         •  El empleo de un LAMA          de mayor potencia (Glicopirronio) + un LABA de 24 h (Indacaterol), unido          o no a un CEI de acción prolongada, podría mejorar el futuro          de las EPOC muy severas26.   Debido a la tendencia a personalizar lo más posible el tratamiento del paciente de acuerdo con la característica de la enfermedad, se ha creado una clasificación fenotípica de la EPOC, a semejanza de lo que se ha hecho en el asma bronquial. El fenotipo puede ser un atributo simple o una combinación de atributos de la enfermedad que describa una diferencia entre individuos con EPOC. Pueden relacionarse con características clínicas significativas, como los síntomas, exacerbaciones, respuesta a la terapia, velocidad de la progresión, tendencia a la exacerbación o ser cuadros mixtos de asma y EPOC. La Sociedad Española de Patología Respiratoria (SEPAR) ha creado una Guía para el manejo de la EPOC, en que ha aplicado las características fenotípicas más importantes de la EPOC para establecer una nueva clasificación y orientación terapéutica31. La diferencia con la clasificación    GOLD 2013 es que establece el término agudizador en vez de exacerbación    y propone 5 fenotipos (Figura 2): el no agudizador (A), el    agudizador enfisematoso (C), el agudizador bronquítico crónico    (D) y el mixto EPOC-ASMA (B), que se cataloga así por su alta reversibilidad    funcional con el broncodilatador y eosinofilia en el esputo. Esta Guía    se estructura según sus fenotipos clínicos y se modula en 4 niveles    de I a IV, de acuerdo con la gravedad del cuadro (Tabla 4    y Figura 2).       

   Figura 2. Fenotipos clínicos        de EPOC según Ges EPOC31 (ver texto).      Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

De acuerdo con los puntajes de    la limitación del flujo aéreo    (1 a 4), frecuencia de exacerbaciones (0-2), más la evaluación    de los síntomas (mMRC y CAT) los pacientes se clasifican en 4 grupos,    los A con pocos síntomas y escasa obstrucción de las vías    aéreas y sin exacerbaciones; el B con mayores síntomas y obstrucción    de las vías aéreas y pocas exacerbaciones, el C con pocos síntomas,    pero con mayor obstrucción de las vías aéreas y exacerbaciones    frecuentes y el D con más severidad de síntomas, mayor obstrucción    de las vías aéreas y aumento de la frecuencia de exacerbaciones.

Las EPOC A con pocos síntomas    (disnea mMRC 0-1 y CAT < de 10), clasificación espirométrica    0-1 y sin exacerbaciones, se beneficiarán con los broncodilatadores    de corta acción (β2 agonista de acción corta o ipratropio    prn o a dosis fijas 3 a 4 veces al día. La EPOC B de bajo riesgo, pero    con mayores síntomas (mMRC mayor o igual a 2 y CAT mayor o igual a 10),    con una evaluación espirométrica GOLD 1-2 (60 a 50%) se beneficiarán    con el uso de un β2 agonista de larga acción (LABA) o un anticolinérgico    de larga acción (LAMA). El grupo C, de mayor riesgo pero con pocos síntomas,    y con obstrucción GOLD 3-4 (30-50%) y dos o más exacerbaciones,    responderían mejor a las asociaciones de LABA + LAMA o de un corticoide    inhalado + un LABA.

El grupo D de alto riesgo, con    más síntomas y obstrucción de vías aéreas    (GOLD menor del 30%) y 2 ó más exacerbaciones y hospitalizaciones    anuales, requerirán de un tratamiento triasociado:    LABA + LAMA + CEI23. Una alternativa recientemente    publicada24 pero que todavía no ha sido juzgada por los meta-análisis,    es la asociación de glicopirronio (50 mg) + indacaterol (150-300    μg) en la EPOC moderada a severa. Según Wedzicha y cols, los resultados    del estudio SPARK24 (randomizado y doble ciego), que evaluó    a tres grupos de tratamiento: glicopirronio + indacaterol, (QVA 149); glicopirronio    solo y tiotropio solo, cuyo objetivo primario era evaluar si QVA 149 era mejor    que las otras dos alternativas de tratamiento, mostró un resultado superior    del QVA 149 al empleo de monoterapia con glicopirronio y tiotropio. En síntesis,    la asociación glicopirronio + indacaterol superó en un más    12% al glicopirronio en la reducción de las exacerbaciones, y tuvo una    mejoría significativa del VEF1 (70-80 ml; p    < 0,001) en relación a glicopirronio y tiotropio por separado.

Debemos dejar constancia que    estas orientaciones terapéuticas no consideran nuevas asociaciones en    vías de aprobación por la FDA y ya aprobadas en Europa.

Se trata de las combinaciones    de Respimat tiotropio (2,5 μg) con Olodaterol (5 μg): (LAMA + LABA),    que se emplea como una inhalación cada 24 h con un buen efecto terapéutico25,    y la asociación del Furoato de Fluticasona (100 μg) + Vilanterol    (25 μg) (CEI de larga acción + un β2 agonista de acción    prolongada, ambos de 24 h), y cuya eficacia y seguridad han sido demostradas    en varios estudios26,27. En una revisión recien-te28    se comunica que estas asociaciones fueron aprobadas para su uso en EPOC en USA.    Otra asociación farmacológica importante de conocer, y en etapa    final de evaluación de la FDA, es la combinación del Umeclidinio    (LAMA) con el Vilanterol (LABA) ambos de 24 h de duración, formulado    en dosis de 62,5/25 μg y 125/25 μg, una vez al día para pacientes    con EPOC. Su eficacia y seguridad ha sido evaluada por dos estudios29    multicéntricos de 24 y 52 semanas, versus tiotropio handihaler    (18 μg) en 842 pacientes EPOC moderados a severos. En el estudio de 24    semanas el VEF1 valle mostró una mejoría de 74 ml superior a la    observada con tiotropio (p < 0,003), en los pacientes que recibieron 125/25    μg de umeclidinio/vilanterol.

Finalmente, debemos mencionar    la experiencia con GSK 961081 un medicamento excepcional, que en una sola molécula    presenta un antagonismo muscarínico y una actividad broncodilatadora    β-2 agonista (MABA). En un estudio multicéntrico, randomizado    y doble ciego versus placebo o salmeterol, de 4 semanas, que comprendió    436 pacientes con EPOC moderado a severo, que recibieron 2 inhalaciones de 200    μg o una de 400 μg, una vez al día, tuvieron una mejoría    del VEF1 valle de 215 y 249 ml respectivamente, que fueron estadísticamente    significativas en relación a los controles30. No hubo efectos    secundarios cardiovasculares de importancia con esta nueva terapia bifuncional.

Orientación práctica    en el tratamiento de la EPOC estable 

Debido a la tendencia a personalizar lo más posible el tratamiento del paciente de acuerdo con la característica de la enfermedad, se ha creado una clasificación fenotípica de la EPOC, a semejanza de lo que se ha hecho en el asma bronquial. El fenotipo puede ser un atributo simple o una combinación de atributos de la enfermedad que describa una diferencia entre individuos con EPOC. Pueden relacionarse con características clínicas significativas, como los síntomas, exacerbaciones, respuesta a la terapia, velocidad de la progresión, tendencia a la exacerbación o ser cuadros mixtos de asma y EPOC.

La Sociedad Española de Patología Respiratoria (SEPAR) ha creado una Guía para el manejo de la EPOC, en que ha aplicado las características fenotípicas más importantes de la EPOC para establecer una nueva clasificación y orientación terapéutica31.

La diferencia con la clasificación    GOLD 2013 es que establece el término agudizador en vez de exacerbación    y propone 5 fenotipos (Figura 2): el no agudizador (A), el    agudizador enfisematoso (C), el agudizador bronquítico crónico    (D) y el mixto EPOC-ASMA (B), que se cataloga así por su alta reversibilidad    funcional con el broncodilatador y eosinofilia en el esputo. Esta Guía    se estructura según sus fenotipos clínicos y se modula en 4 niveles    de I a IV, de acuerdo con la gravedad del cuadro (Tabla 4    y Figura 2).

      

   Figura 2. Fenotipos clínicos        de EPOC según Ges EPOC31 (ver texto).      Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

   Tabla          4. Guía española para el manejo de la EPOC estable moderada          a severa. Tratamiento farmacológico de la EPOC según fenotipos          y niveles I a IV de gravedad*              

* Adaptado          de Miravitlles et al30. BC: bronquitis crónica; SABA:          β-2 agonista de corta duración; SAMA anticolinérgico          de corta duración; CEI: corticosteroide inhalado; LAMA: anticolinérgico          de larga duración; LABA: β-2 agonista de larga duración;          IPE4: inhibidor de la fosfodiesterasa.   Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4). Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos. Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.   Bibliografía 1. - KERWIN E M, MELI    J, PECKIT C, LASSEN C, KRAMER B, FILCEK S. Efficacy and safety of Indacaterol    75 mg once daily in patients with moderate to severe COPD Am J Crit Care Med    2011; 14: A 1595.            [ Links ] 2. - NIEWOEHNER D E,    RICE K, COTE C, PAULSON D, COOPER J A,    KORDUCKI L, et al. Prevention of exacerbations of chronic obstructive pulmonary    disease with tiotropium, a once daily inhaled anticholinergic bronchodilator:    a randomized trial Ann Inter Med 2005; 143: 317-26.            [ Links ] 3. - TASHKIN D P, CELLI    B, SENN S, BURKHART D, KESTEN S, MENJOBE    S, et al. A 4 year trial of tiotropium in chronic obstructive pulmonary disease    N. Engl J Med 2008; 359: 1543-54.            [ Links ] 4. - SINGH S, LOKE Y    K, ENRIGHT P L, FURBERG C D. Mortality    associated with tiotropium mist inhaler in patients with chronic obstructive    pulmonary disease: sistematic rewiew and meta-analysis of randomized control    trials. BMJ 2011; 342: d3215. doi 10.    1/36/bmj.d3215.Review        [ Links ]5. - WISE R A, ANZUETO    A, COTTON D, DAHL R, DEVINS T, DISSE B, et al. Tiotropium Respimat Inhaler and    the risk of death in COPD N. Engl J Med 2013; 369:    1491-501.            [ Links ] 6. - FUHR R, MAGNUSSEN    H, SAREM C, RIBERA A, KINSTEN A M, FALQUE    M, et al. Efficacy of Aclidinium bromide 400 mg twice daily compared with placebo    and tiotropium in patients with moderate to severe COPD. Chest 2012; 141: 745-52.            [ Links ] 7. - D'URZO A, FERGUSON    G T, VAN NOORD J A, HIRATA K, MARTIN C, HORTON R, et al. Efficacy and safety    of once daily NVA 237 in patients with moderate to severe COPD: the GLOW 1 trial.    Resp Res 2011; 12: 156. doi: 10.1186/1465-9921-12-156        [ Links ]8. - BEEH K M, SINGH    D, DI SCALA L, DROLLMANN A. Once daily NVA 237 improves exercise tolerance from    the first dose in patients with COPD: the GLOW 3 trial. International J. COPD    2012; 7: 503-13.            [ Links ] 9. - KERWIN E, HEBERT    J, GALLAGHER N, MARTIN C, OVEREND T, ALAGAPPAN    V K, et al. Efficacy and safety of NVA 237 versus placebo and tiotropium    in patients with COPD: the GLOW 2 study. Eur Respir J 2012; 40: 1100-14.            [ Links ] 10. - VESTBO J. The    TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study protocol. Eur Respir    J 2004; 24: 206-10.            [ Links ] 11. - CALVERLY P M,    ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS    C, JONES P W, et al. Salmeterol and Fluticasone propionate and Survival in Chronic    Obstructive Pulmonary Disease. N Eng J Med 2007; 356:    775-89.            [ Links ] 12. - RABE K F. Treating    COPD-The Torch trial, P Values and    the Dodo. Editorial N. Engl J Med 2007; 356: 851-4.            [ Links ] 13. - CORREN J, BERKOWITZ    R, MURRAY J J, PRENNER B. Comparison of    mometasone furoate once a day versus budesonide once a day in patients    with moderate persistent asthma. Int J Clin Pract 2003; 57: 567-72.            [ Links ] 14. - WARDLAW A, LARIVEE    P, ELLER J, CROCKROFT D W, GHALY L, HARRIS    A G. Efficacy and safety of mometasone furoate dry powder inhaler vs    fluticasone propionate metered-dose inhaler in asthma subjects previously    using fluticasone propionate. Ann Allergy Asthma    Immunol 2004; 93: 49-55.            [ Links ] 15. - YANG D, WANG J,    BUNJHOO H, XIONG W, XU Y, ZHAO J. Comparison    of the efficacy and safety of mo-metasone furoate to other inhaled steroids    for asthma: a metanalysis. Assian Pacif J. Allergy Immunol 2012; 31:    26-33.            [ Links ] 16. - BUSSE W, O 'BYRNE    P, BLEECKER E, LOTWALL J, WOODCOCK A, ANDERSEN L, et al. Safety and tolerability    of the novel inhaled corticosteroid fluticasone furoate in combination with    the Beta 2 agonist vilanterol administered once daily for 52 weeks in patients    > of 12 years old with asthma: a randomized trial. Thorax 2012; 68: 513-20.            [ Links ] 17. - Evidence based    Strategy for Asthma management and prevention.    Global Initiative for Asthma revised 2011 www.ginasthma.org.            [ Links ] 18. - PETERS S, KUNSELMAN    S, ICITOVIC N, MOORE W, PASCUAL R, AMENENDES B, et al. Tiotropium bromide step-up    therapy for adults with uncontrolled asthma. N. Engl J Med 2010; 363: 1715-26.            [ Links ] 19. - KERSTJENS H, ENGEL    M, DAHL R, PAGGIARO P, BECK E, et al. Tiotropium    in asthma poorly controlled with standard combination therapy. N. Engl J. Med    2012; 367: 1198-200.            [ Links ] 20. - RABE K F, HURD    S, ANZUETO A, BARNES P J, BUIST S A, CALVERLEY P, et al. Global strategy for    the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease:    GOLD executive summary. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.            [ Links ] 21. - JONES PW. Health    status measurement in chronic obstructive    pulmonary disease. Thorax 2001; 56: 8807.            [ Links ] 22. - VESTBO J, ANDERSON    W, COXSON H O, CRIM C, DAWBER F, EDWARDS L, et al. Evaluation of COPD longitudinally    to identify predictive surrogate end points (ECLIPSE) Eur Resp J 2008; 31: 869-73.            [ Links ] 23. - VESTBO J, HURD    S S, AGUSTÍ A G, JONES P W, VOGELMEIER C, ANZUETO A, et al. Strategy    for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary    disease GOLD executive summary Am J Crit Care Med 2013; 187: 347-65.            [ Links ] 24. - WEDZICHA J A,    DECRAMER M, FISKER J H, NIEWOEHNER D E,    SANDSTRÖM T, TAYLOR A F, et al. Analysis of chronic obstructive pulmonary    disease exacerbations with the dual bronchodilator QVA 1 49 compared with glycopirronium    and tiotropium (Spark), a randomized double blind parallel group study Lancet    Respiratory Medicine 2013; 1: 199-209.            [ Links ] 25. - AALBERS R, MABEKI-YASDI    M R, HAMILTON A, WALTETE-WIJKER S,    PIROVAROVA A, SCHMIDT O, et al. Dose finding    study for tiotropium and olodaterol when administered in combination via the    Respimat inhaler in patients with COPD Eur Respir Journal 2012; 40 (suppl 56)    abstract 62882.            [ Links ] 26. - DRANSFIELD M T,    BOURBEAU J, JONES P W, HANANIA N A, MAHLER    D A, VESTBO J, et al. One day inhaled fluticasone furoate and vilanterol versus    vilanterol only for prevention of exacerbations of COPD: two replicate double    blind parallel group randomized controlled trials Lancet Respiratory Medicine    2013; 1: 210-23.            [ Links ] 27. - MARTÍNEZ    F J, BOSCIA J, FELDMAN G, SCOTT-WILSON    C, KILBRIDE S, FABBRI L, et al. Fluticasone furoate/vilanterol (100/25; 200/25    μg) improves lung function in COPD, a randomized trial Resp Med 2013;    107: 550-9.            [ Links ] 28. - TASHKIN D P, FERGUSON    G T. Review combination bronchodilator    therapy in the management of chronic obstructive pulmonary disease Respir Res    2013; 14: 49-66.            [ Links ] 29. - FELDMAN G F, EDIN    A. The combination of Umeclidinium bromide    and vilanterol in the management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease: current    evidence and future prospects. Ther Adv Respir Dis 2013; 7: 311-9.            [ Links ] 30. - WIELDERS P, LUDWIG-SERGPIEL    A, LOCAN TORE N, BAGGEN S, CHAN R, RILEY J H. A new class of bronchodilator    improves lung function in COPD, a trial with GSK 961081. Eur Respir J 2013;    42: 972-81.            [ Links ] 31.- MIRAVITLLES M, SOLER-CATALUÑA    J J, CALLE M, MOLINA J, ALMAGRO P, QUINTANO J A, et al. Guía Española    de la EPOC (Ges EPOC) Tratamiento farmacológico de la EPOC estable. Arch    Bronconeumol 2012; 48: 247-57.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dr. Edgardo Carrasco C.    

 Email: edgardo@bronco-pulmonar.cl 

Fenotipos clínicos de la EPOC y su tratamiento según la guía española

Para el manejo de EPOC propone    diferentes tratamientos de acuerdo con el fenotipo, destacándose que    sólo en el grupo A, enfisema o bronquítico sin agudizaciones (inflamación),    sugiere el empleo de solo broncodilatadores, LABA (salmeterol o indacaterol)    primero, y si no hay respuesta anticolinérgicos (tiotropio u otro LAMA).    En el fenotipo Asma-EPOC, grupo B, agrega a los anteriores un antinflamatorio    inhalado (tratamiento doble: LABA + CEI, o LABA + LAMA), y establece uno triple    (LABA + LAMA + CEI) cuando el fenotipo es enfisema o bronquítico agudizadores    con evidente inflamación (grupos C y D) (Tabla 4).

Estos cambios de estrategia, abordando el tratamiento según fenotipos, tendería a llegar al ideal de un tratamiento personalizado para cada paciente, con una base de broncodilatadores de acción prolongada a los cuales se agregarían otros fármacos según cuál sea el fenotipo y su severidad. Además establece prestar atención a las comorbilidades optimizando su control. El objetivo de estos tratamientos personalizados es reducir los síntomas crónicos de la enfermedad y prevenir las exacerbaciones (objetivo a corto plazo), y aumentar la sobrevida (objetivo a largo plazo) al reducir los riesgos.

Al terminar esta revisión,    creemos haber aclarado el renovado panorama del tratamiento inhalatorio del    asma y EPOC, sobre todo de esta última, una entidad olvidada terapéuticamente    por mucho tiempo, en la cual disponemos actualmente de un amplio arsenal farmacológico,    que es necesario conocer para aplicar un tratamiento personalizado óptimo.