https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482016000100003
Hipertensión pulmonar en pacientes con fibrosis pulmonar y sobrevida post-trasplante pulmonar

Resumen

Introducción: La presencia de hipertensión pulmonar (HTP) en pacientes con fibrosis pulmonar es un predictor de gravedad y pobre sobrevida en pacientes en espera de trasplante pulmonar. Poco se sabe del impacto de la HTP en la sobrevida de los pacientes en el período post trasplante. Objetivo: Evaluar el efecto de la HTP en la sobrevida de los pacientes con fibrosis pulmonar sometidos a trasplante pulmonar. Material y Método: Estudio retrospectivo de pacientes con diagnóstico de fibrosis pulmonar sometidos a trasplante pulmonar en el Instituto Nacional de Tórax durante el período de agosto de 2010 a junio de 2015. Los criterios diagnósticos de hipertensión pulmonar fueron: presión de arteria pulmonar media mayor o igual a 25 mmHg y/o presión sistólica de arteria pulmonar mayor o igual a 35 mmHg. Resultados: De un total de 63 pacientes sometidos a trasplante pulmonar durante el período 2010-2015 en el Hospital del Tórax, 42 pacientes tenían diagnóstico de fibrosis pulmonar. De estos, 35 pacientes tenían diagnóstico histológico de neumonía intersticial usual (UIP) y 7 de alveolitis alérgica extrínseca en etapa fibrótica. Del total de pacientes con fibrosis pulmonar, 25 (60%) presentaba HTP en el período pre trasplante. Un total de 15 pacientes fallecieron durante el seguimiento. Al comparar la sobrevida post trasplante de pacientes con HTP vs sin HTP no se observó diferencia significativa (p = 0,74). Conclusiones: Al igual que en estudios internacionales, no observamos que la presencia de HTP en pacientes con fibrosis pulmonar aumente el riesgo de muerte en el período post-trasplante.

Palabras clave:    Trasplante pulmonar, fibrosis pulmonar, hipertensión pulmonar.

Introducción

La fibrosis pulmonar idiopática (FPI) es una enfermedad pulmonar intersticial difusa (EPID) de curso crónico, progresivo y de etiología desconocida1. Representa la más frecuente de las neumonías intersticiales idiopáticas (40-60% de los casos), con una prevalencia estimada entre 14 a 42,7 casos por 100.000 habitantes. La incidencia estimada es de 6,8 a 16 casos por 100.000 habitantes.

Histopatológicamente se caracteriza por la presencia de una neumonía intersticial variedad usual2 en la biopsia pulmonar de un paciente en el que se han excluido otras causas de EPID, y que tiene alteraciones clínico funcionales compatibles y hallazgos típicos en la tomografía computarizada de tórax de alta resolución. A la fecha no existe terapia médica efectiva y la sobrevida media al momento del diagnóstico es de dos a tres años1.

La identificación de hipertensión pulmonar (HTP) en pacientes con fibrosis pulmonar idiopá-tica es vital, ya que se asocia a peor pronóstico, deterioro de la capacidad funcional y mayor mortalidad3,4. En estudios observacionales retrospectivos, la prevalencia de HTP en pacientes con FPI varía según la severidad de la enfermedad, entre un 14% y 84%. Es así como en estadios avanzados se reporta una prevalencia del 30-50% y en los cuadros terminales mayor al 60%5.

En pacientes con fibrosis pulmonar avanzada, el trasplante pulmonar se ha convertido en una opción terapéutica viable3, intervención que ha demostrado mejorar la sobrevida en este grupo de pacientes. La asociación de hipertensión pulmonar y enfermedad pulmonar difusa, ha demostrado ser un factor predictor de severidad de la enfermedad y de mayor mortalidad en pacientes que se encuentran en lista de espera para el trasplante5,6. Si bien diversos estudios han evaluado el efecto que tiene la presencia de HTP en pacientes con FPI avanzada o en lista de espera para trasplante pulmonar, poco se sabe de la relación que existe entre la asociación HTP/EPID y mortalidad post trasplante pulmonar.

Algunos estudios han demostrado que la presencia de HTP se asocia a mayor riesgo de desarrollo de disfunción primaria del injerto; en un estudio de cohorte realizado a partir del registro de la Sociedad Internacional de Trasplante Pulmonar (ISHLT), se demostró que la presencia de HPT se asocia a mayor mortalidad en el seguimiento a 90 días después del trasplante pulmonar4,6. Sin embargo, recientemente fue publicado un estudio retrospectivo en el que se analiza la base de datos del Registro Nacional de Trasplante de los Estados Unidos, en cual no encontró suficiente evidencia para establecer que la presencia de HTP aumente el riesgo de muerte en el período post trasplante de pacientes con FPI6.

Por lo tanto, aún no está definido el real impacto que tiene la presencia de HPT pretrasplante en la sobrevida después del trasplante pulmonar de pacientes con diagnóstico de fibrosis pulmonar. Con el propósito de conocer nuestra realidad local, investigamos la cohorte de pacientes sometidos a trasplante pulmonar en el Instituto Nacional del Tórax, con el objetivo de evaluar el efecto de la HTP en la sobrevida post trasplante de pacientes con fibrosis pulmonar.

Pacientes y Metodología

Se evaluó retrospectivamente    una cohorte de pacientes sometidos a trasplante pulmonar en el Instituto Nacional    del Tórax, Santiago de Chile, durante el período de agosto de    2010 a junio de 2015. Los pacientes incluidos en esta comunicación corresponden    a pacientes con diagnóstico histológico confirmado de neumonía    intersticial usual o alveolitis alérgica extrínseca en etapa fibrótica,    confirmados por el estudio histopatológico del pulmón explantado,    a quienes se les realizó trasplante pulmonar durante el período    mencionado. La serie de pacientes correspondió a la totalidad de los    pacientes trasplantados por la causa antes señalada. Para el ingreso    al programa de trasplante pulmonar, los pacientes son derivados al Instituto    Nacional del Tórax; luego evaluados por un equipo multidisciplinario    y según las normas de la ISHLT se enlistan para trasplante pulmonar.    El estudio fue autorizado por el comité de ética del Instituto    Nacional del Tórax.

Definición    de hipertensión pulmonar

Como criterio diagnóstico    de HTP se consideraron los siguientes antecedentes2: la presencia    de presión de arteria pulmonar media (PAPmedia) mayor o igual    a 25 mmHg y/o una presión sistólica de arteria pulmonar (PAPsistólica)    mayor o igual a 35 mmHg. El punto de corte para considerar HTP severa correspondió    a un valor de PAPmedia mayor o igual 35 mmHg y/o una (PAPsistólica    mayor o igual a 60 mmHg. La medición de la PAP en la totalidad de los    pacientes se efectuó con ecocardiograma doppler bidimensional transtorácico,    el operador fue un ecocardiografista calificado del Instituto Nacional del Tórax.    En los casos de HTP severa se complementó el estudio con cateterismo    cardíaco derecho.

Análisis estadístico

Los resultados son expresados    como valores promedio ± desviación estándar y rangos para    las variables medidas en escala numérica y en porcentaje para las medidas    en escala nominal. Para el análisis descriptivo de las variables categóricas    se utilizó la prueba de X2 y para las variables cuantitativas    el test t student. En el análisis de la sobrevida de los pacientes después    del trasplante pulmonar se empleó las curvas de supervivencia de Kaplan-Meier,    estratificándolos según el antecedente de HTP. Se consideró    significativo en los análisis estadísticos un valor de p <    0,05.

Resultados

En el período examinado, 63 pacientes fueron sometidos a trasplante pulmonar. Un paciente durante el año 2010, 15 pacientes el año 2011, 15 pacientes el año 2012, 18 pacientes el año 2013, 11 pacientes el año 2014 y 3 pacientes el año 2015. Del total de pacientes trasplantados, 42 tenían diagnóstico de fibrosis pulmonar (66,6%). De ellos 35 tenían diagnóstico histológico de neumonía intersticial usual y 7 de alveolitis alérgica extrínseca en etapa fibrótica. Del total de pacientes con fibrosis pulmonar, 26 (62%) presentaba algún grado de hipertensión pulmonar en las mediciones realizadas en el período pre trasplante. De estos 26 pacientes, en un 40% de los casos la HTP era severa.

Del grupo de pacientes sin HPT,    uno fue sometido a trasplante bipulmonar y 15 pacientes a trasplante monopulmonar.    En el grupo de pacientes con HPT, la totalidad de ellos fueron sometidos a trasplante    monopulmonar. En la Tabla 1 se resumen las características    demográficas de los pacientes estratificados según la presencia    de HTP confirmada mediante ecocardiografía. Del grupo de pacientes sin    HTP, 10 (62%) son hombres y 6 (38%) mujeres, la edad promedio al momento del    trasplante fue de 53 años. En cuanto al estudio funcional pre-trasplante,    la capacidad vital forzada (CVF) promedio fue de 50% y la capacidad de difusión    de monóxido de carbono (DLCO) promedio de un 26% (Tabla    2). En el grupo de pacientes con HTP, 11 (42%) fueron hombres y 15 (58%)    mujeres, la edad promedio al momento del    trasplante fue de 55 años, la CVF promedio antes del trasplante fue de    47% y la DLCO promedio de 27%. Al comparar las características demográficas    y el estudio de función pulmonar entre ambos grupos no se encontraron    diferencias significativas. 

 

Tabla    1. Características clínicas de los pacientes con fibrosis pulmonar    sometidos a trasplante de        pulmón estratificados según presencia de hipertensión pulmonar



Nota: HTP: Hipertensión    pulmonar.

 

Tabla    2. Características funcionales de los pacientes con fibrosis pulmonar    sometidos        a trasplante pulmonar estratificados según presencia de hipertensión    pulmonar



Nota: HTP: Hipertensión    pulmonar; VEFi: volumen espirado en el primer segundo;        CVF: capacidad vital forzada; DLCO: capacidad de difusión de CO.

 

Los pacientes con HTP tienden    a presentar tiempos de isquemia más prologados que los sin HTP, sin embargo,    no se observó diferencias estadísticamente significativas entre    ambos grupos. El tiempo de seguimiento promedio fue de 1,8 años; con    un tiempo de seguimiento máximo de 4,3 años. Quince pacientes    fallecieron durante el seguimiento. Al comparar la sobrevida a 90 días    después del trasplante pulmonar (Figura 1) y en el    seguimiento a 12 meses, no se observó diferencias significativas entre    los pacientes con HTP versus sin HTP (p = 0,15 y p = 0,74 respectivamente).    Cuando se analiza la sobrevida global post trasplante tampoco se observa diferencias    estadísticamente significativas entre ambos grupos (p = 0,74) (Figura    2).



 



Figura 1. Sobrevida a    90 días de los pacientes con fibrosis pulmonar sometidos a trasplante           pulmonar según presencia de hipertensión pulmonar (HTP).





Figura 2. Sobrevida actuarial    de los pacientes con fibrosis pulmonar sometidos a trasplante        pulmonar según presencia de hipertensión pulmonar (HTP).

 

 

Discusión

El trasplante pulmonar es una técnica ampliamente aceptada en el tratamiento de pacientes con enfermedad pulmonar terminal. En sus inicios la principal indicación de trasplante pulmonar era pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC). Actualmente sigue siendo esta la primera causa de trasplante a nivel mundial. Sin embargo, la FPI ha ido aumentando progresivamente como indicación de trasplante pulmonar, casi igualando la indicación por EPOC. En nuestra cohorte de pacientes, la FPI representa la principal causa de trasplante pulmonar. Observamos una alta prevalencia de HTP, más de la mitad de los pacientes con FPI presentan cifras elevadas de presión de la arteria pulmonar. Sin embargo, a pesar de la alta prevalencia de HTP, la morbimortalidad en el período post trasplante no se encontró modificada. Al analizar nuestros resultados observamos que la sobrevida global post-trasplante no se vio afectada por la presencia de HTP así como tampoco, la sobrevida en el seguimiento a los 90 días y a los 12 meses después del trasplante pulmonar.

Entre las principales limitaciones de nuestro estudio, cabe mencionar el diseño retrospectivo, estudio realizado en un solo centro y el reducido tamaño muestral, lo cual limitaría el alcance de las conclusiones, no obstante que nuestros resultados son similares a los obtenidos recientemente por el grupo de la Universidad de Ohio6.

Es importante mencionar que la medición de la presión de arteria pulmonar se realizó en la totalidad de los casos mediante ecocardiografía y sólo en situaciones especiales (HTP severa), se complementó el estudio con sondeo cardíaco. Por lo tanto, podemos concluir que nuestro análisis indica que la HTP es altamente prevalente en nuestra cohorte de pacientes con fibrosis pulmonar en lista de espera de trasplante pulmonar, y si bien la morbimortalidad preoperatoria es mayor en estos pacientes, los resultados a largo plazo son aceptables sin que la presencia de HTP constituya una contraindicación para el trasplante pulmonar.

 

Agradecimientos