https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300004
Guías para el diagnóstico y manejo del asma: Recomendaciones de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Revisión 2004

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 144-146  





Guías          para el diagnóstico y manejo del asma: Recomendaciones de la Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias. Revisión 2004

 

EDGARDO          CARRASCO C. (Presidente), ROSA M. FEIJOÓ S., CARLOS GUZMÁN          R., CARLOS RODRÍGUEZ C., RICARDO SEPÚLVEDA M., MARÍA          T. VICENCIO A., LILIANA VICHERAT M. y FANOR VILLANUEVA CH. 

Comisión          de Asma, Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

 

Índice 

Introducción                ........................................................................................................                144

Capítulo                1: Diagnóstico del asma en el adulto...............................................................147

Capítulo                2: Tratamiento del asma bronquial..................................................................151

Capítulo                3: Prevención del asma bronquial alérgico........................................................164

Capítulo                4: Pronóstico, Evaluación y Metas del manejo del asma.                Educación para conseguir                   estos objetivos........................................................................................................168



INTRODUCCIÓN  



 

Las primeras          normas nacieron en 1995 con el nombre de Consenso Chileno para el Diagnóstico          y Manejo del Asma Bronquial en niños y adultos, que fueron publicadas          in extenso en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias1.          

En esa oportunidad          una Comisión integrada por 25 especialistas se reunió por          6 meses en 1994 para redactar un documento básico de 6 capítulos:          Diagnóstico, Clasificación según severidad y tratamiento,          Medidas preventivas, Manejo de las exacerbaciones, Educación, Manejo          ambulatorio, que fue analizada detalladamente por 108 miembros de la Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias en las Jornadas de otoño          de 1995, para llegar al Consenso deseado. 

Este documento          tuvo como base fundamental las Guías Británicas para el          manejo del asma crónico2, agudo3,          y Guías para el manejo del asma4 y          la Estrategia Global para el manejo del asma y su prevención5,          documento creado después de un Taller de trabajo liderado por el          Instituto de Salud Pública de USA. En 1995 un grupo          renovado de expertos internacionales, desarrolló un quinto documento,          llamado GINA (Global Initiative for Asthma)6,          que al igual que las normas antes mencionadas, estaban sustentadas por          la revisión de publicaciones médicas y la experiencia personal          de las autoridades científicas convocadas.  



En los ocho          años transcurridos de esta última publicación se          ha producido un cambio notable en la evaluación del quehacer científico,          porque cada día se ha ido dando más importancia a aceptar          las opiniones que tuvieran un respaldo en la metodología de evaluación          basada en evidencias, principalmente estudios controlados y randomizados          con un número importante de pacientes y observaciones, y la realización          de meta-análisis de trabajos que reunieron las condiciones anteriores.          

El desarrollo          de estas técnicas de evaluación, especialmente por publicaciones          que señalaban sus ventajas y desventajas7,          llevó a la necesidad de aplicar esta metodología en los          Consensos Internacionales de Asma. El directorio de GINA en 2001 aprobó          revisar las Guías americanas sobre Asma de 1995, aplicando la Medicina          basada          en evidencias, y así en 2002 se publicó "La estrategia          global para el manejo y prevención del Asma" en su versión          renovada8, fijando niveles de evidencia en          sus capítulos de prevención y tratamiento.  



En Marzo          de 2003, la Sociedad Británica de Tórax, pionera en las          Normas para el Manejo del Asma, publicó, las Guías Británicas          para el Manejo del Asma9, con un criterio          más estricto de "recomendaciones" de su validez, basada          en niveles de evidencia levemente diferentes a las americanas. En este          mismo año la Sociedad Española de Enfermedades Respiratorias          (SEPAR) presenta las Guías Españolas para el Manejo y Tratamiento          del Asma10, que incluye un extenso capítulo          sobre Epidemiología, patogenia, y su relación con la Rinitis          Alérgica. 

Con la efervescencia          científica internacional de remozar las Guías o Normas para          el tratamiento del Asma, el directorio de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias tomó el acuerdo de reactualizar sus Normas nacionales          sobre Asma, EPOC y Neumonías, también aplicando los criterios          fijados por la Medicina basada en evidencias. 

La Comisión          de Asma de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER), acometió          esta tarea en Abril de 2003, con el concepto de reactualizar los capítulos          de Diagnóstico, Prevención del Asma, Tratamiento del Asma,          refundiendo en uno el manejo del asma crónico estable y de las          exacerbaciones y creando un capítulo nuevo de Pronóstico,          Metas y Evaluación del Asma, en que se integró la Educación          para conseguir los objetivos anteriores. 

En la fijación          de los niveles de evidencias, se adoptó un criterio ecléctico,          adoptando la nomenclatura americana en el capítulo de tratamiento,          y la británica en los casos que se referían a estudios epidemiológicos,          de prevención y          educación. En el Anexo 1, se describen las          características de los niveles de evidencia de GINA 2002 y Guías          británicas de 2003.  



 