https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400011
CUENTA DEL DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 2008

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 374-379

 

CUENTA DEL DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD          CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 2008

 

Actualmente el Directorio se encuentra          constituido por los siguientes socios: Dr. Fernando Rivas Burattini (Presidente),          Dr. Fernando Descalzi Muñoz (Vive-Presidente), Dr. Raúl Corrales Viersbach          (Past-President), Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero (Secretaria), Dr.          Edgardo Grob Bedecarratz (Tesorero), Drs. Felipe Aller Rueda Iván Caviedes          Soto, Carolina Cruz Barros, Andrés Koppmann Attoni, Alexis Strickler Prouvay          y Raimundo Santolaya Cohén. Invitados permanentes que han asistido en          forma regular a las reuniones mensuales del directorio son los Drs. Luis          Astorga Fuentes (Representante Rama Broncopulmonar de la Sociedad Chilena          de Pediatría) y Manuel Oyarzún Gómez (Editor, Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias).

Los Presidentes de la Filiales son los          doctores Claudia Cartagena S. (V Región), Carlos Ortega R. (VIII Región)          y Luis Scholz V. (Sur). En este período por decisión del Directorio, ha          sido invitado y ha asistido en forma regular a las reuniones del directorio          el Dr. Patricio Jiménez P.

Al asumir este Directorio sus líneas de          trabajo han estado dirigidas a:

   • Incentivar el perfeccionamiento de              nuestros socios.   • Trabajar en la creación y actualización              de guías clínicas para unificar criterios diagnósticos y de manejo              de las patologías respiratorias más prevalentes.   •  Lograr una activa participación              de las ramas de kinesiología, enfermería y tecnología médica en todas              nuestras actividades.   • Crear instancia de trabajo en conjunto              con distintas sociedades médicas nacionales y extranjeras.   • Aumentar el número de nuestros socios.   • Constituirse en un organismo de referencia              y apoyo en el área de proposición e implementación de las políticas              de salud parlamentaria.   Descripción de Actividades Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias Este año el Comité Editorial en conjunto          con el Directorio ha realizado una importante modificación a nuestra revista,          se ha creado el 4to. número en el cual coexisten publicaciones científicas          y el desarrollo de nuestro congreso anual. 27° Jornadas de Otoño Los días 4 y 5 de abril de 2008, se realizó          en el Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región, nuestra primera          actividad anual de encuentro entre los socios estuvo enfocada a la Image-nología          en Enfermedades Respiratorias, tanto en niños como adultos. El tema generó un gran interés ya que las          imágenes de tórax no sólo son gravitantes para nuestra especialidad, sino          que para todo el quehacer médico. Contamos con la participación de dos destacados          invitados extranjeros, de reconocida experiencia en el tema: el Dr. Pedro          Daltro, Radiólogo Pediatra, Instituto Fernandes Figueira, CDPI-Clínica          de Diagnóstico por Imagen, Río de Janeiro, Brasil y el Dr. Santiago Martínez,          Assistant Professor of Radiology, Duke University Medical Center, EE UU. Las Jornadas estuvieron coordinadas por          los Drs. Eduardo Sabbagh P., en la parte adultos, y la Dra. Carolina Cruz          B. y Dr. José Domingo Arce V., en la parte pediátrica, quienes hicieron          posible que esta actividad se desarrollara exitosamente con un total de          205 asistentes a las jornadas. En opinión de los coordinadores las actividades          contaron con una altísima asistencia a todas las conferencias, las cuales          fueron amenas y muy didácticas, incorporándose la presentación de casos          clínicos interactivos. 17a Jornadas de Invierno:          "Infecciones Respiratorias y Tuberculosis, lo que usted debe saber" El 4 y 5 de Julio de 2008 se realizaron          las 17a Jornadas de Invierno de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias en Santiago, evento organizado por la Comisión de Infecciones          Respiratorias del Adulto y Pediatría. El tema de las jornadas fue "Manejo          de las Infecciones Respiratorias y Tuberculosis, lo que usted debe saber",          asistieron 293 médicos generales, pediatras e internistas. Los coordinadores          de las jornadas fueron los Drs. Fernando Saldías P. del programa del adulto          y Luis Astorga F. del programa pediátrico. En el curso se expusieron temas          de epidemiología, diagnóstico clínico, diagnóstico microbiológico, evaluación          de la gravedad, tratamiento y prevención de las principales infecciones          respiratorias agudas en el huésped inmunocompetente e inmunocomprometido.          En el evento participaron activamente quince miembros de nuestra sociedad          científica y doce expositores invitados de la Sociedad Chilena de Infectología          y otras Sociedades Científicas. Actividades en Sociedades Filiales Filial V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio          de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo          de la Dra. Mónica Gutiérrez C. durante su labor como Presidente de la          Filial, período en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad          y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la Directiva que asume          funciones y que está constituida de la siguiente forma:    Presidenta : Dra. Claudia Cartagena Salinas   Vicepresidenta : Dra. Juanita Pavié Gallegos   Secretario : Dr. Alvaro Carrizo Arredondo   Directora : Dra. María Eugenia Pérez              Orellana   La Filial V Región ha realizado reuniones          mensualmente el segundo martes de cada mes donde cada grupo, de acuerdo          a lugar de trabajo (hospital), ha presentado un caso clínico y revisión          del tema correspondiente, también durante mes de agosto contamos con apoyo          de la Clínica Alemana que nos expuso el tema de trasplante cardíaco. Como          actividad de extensión se realizó un curso de Oncología el día 19 de Agosto          y se realizará el próximo 18 de Octubre el curso de EPOC y Tabaquismo          organizado en conjunto con SER Chile. Filial VIH Región Las actividades realizadas por la Filial          durante el año han sido las siguientes:    1) Tercer Curso de EPOC y              Io Curso de Tabaquismo 26 de Julio de 2008     Hotel "Diego de Almagro",              Concepción         2)  XV Congreso de Medicina              Interna Concepción 28 al 30 de agosto de 2008      Hotel Araucano, Concepción     Módulo Respiratorio: Enfermedades              pulmonares difusas "Enfrentamiento de las Neumonías Intersticiales              Idiopáticas" con la participación de los Drs. Alvaro Undurraga              y Manuel Meneses en los aspectos clínicos y de anatomía patológica              respectivamente y mesa redonda presidida por el Dr. Carlos Ortega.           3)  Curso Pre Congreso              en el 41° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias 4 de              Noviembre de 2008     Hotel Araucano, Concepción     Temas: Aerosolterapia       Asma en Pediatría       EPOC       Espirometría       Tabaquismo           4) Io Jornada              del Día Mundial de la EPOC Miércoles 19 de noviembre de 2008     Hospital Clínico Regional              Guillermo Grant Benavente Concepción   Filial Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio          de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución          y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.          La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con          la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,          especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume          funciones y que está constituida de la siguiente forma:    Presidenta : Dr. Luis Scholz Villanueva                 Tesorero : Dr. Juan Carlos Allendes              Toro    Secretaria : Dra. Ingried Larsen Hoetz                 Directores : Klgo.Carlos Mancilla Fuentes      0Dr.              Patricio Jiménez Peverelli     0E.U.              Ruth Hermosilla Aedo   Trabajo de Comisiones Comisión Asma Pediátrico Coordinada por el Dr. Carlos Ubilla. Durante          el año 2008 la comisión se reúne en forma mensual donde se discuten temas          de la especialidad y se programan las distintas actividades. Se ha realizado          un curso de extensión "Actualidades en Asma y Rinitis" en La          Serena con la participación de las Dras. Evelyn Chala, Viviana Aguirre          y Nancy Vega. Para el Congreso anual de la Sociedad se ha planificado          un Simposio de actualidades en terapia en asma en niños, lo que ha requerido          una activa participación de sus miembros. También la comisión ha trabajado          en propuestas de contenido científico y de invitados para los eventos          de la Sociedad. Por supuesto la comisión de Asma Pediátrica está abierta          a todos los socios que quieran participar." Comisión Científica e Investigación La Comisión está coordinada por la Dra.          Patricia Díaz Amor, y cuenta con la participación activa de los Drs. Gisella          Borzone, Edgardo Cruz, Manuel Oyarzún, María Angélica Palomino, Gonzalo          Valdivia, María Teresa Vicencio y Ramiro González. Para el congreso anual 2008 se recibieron          75 resúmenes de comunicaciones libres: 15 de los cuales fueron solicitados          a los autores en modalidad in extenso, para postular a los dos          "Premios Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias". Estos          consisten en financiar la asistencia de uno de sus autores al Congreso          Anual de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y al de la Sociedad Europea          de Enfermedades Respiratorias (ERS) para la presentación de sus investigaciones.          Cada uno de ellos debe enviarse cumpliendo las normas de presentación          de publicación a la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y someter          el manuscrito a la consideración del Comité Editorial. El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ATS 2009 fue:    •  Exacerbaciones en pacientes              ex-fumadores con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Efectos              clínicos y funcionales a corto plazo. Christian Sandoval A., Jorge              Dreyse D., Orlando Díaz P., Fernando Saldías P. y Carmen Lisboa B.   El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ERS 2009 fue:    •  Vasorreactividad a adenosina              en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: Prevalen-cia              y respuesta clínica, funcional y hemodinámica al tratamiento con diltiazem.              Zagolín M., Czischke K., Uriarte P., Medel N., Parra C, Vargas              D. y Cavada G   Proyecto de investigación financiado el          año 2006 y actualmente en proceso:    •  Azatioprina y prednisona              en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: Estudio randomizado,              doble ciego, controlado con placebo. Investigador Principal:              Matías Florenzano Valdés; Co-investigador (es): Alvaro              Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro, Carlos Inzunza.   Comisión de Función Pulmonar Adulto Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo. Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias. A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008. Comisión de Infecciones de Adultos La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región. La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia. La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto. Comisión de tabaquismo Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C. Actividades Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud. Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco. Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas Comisión Tuberculosis La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone. La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña. Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis. También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados. Ventilación Mecánica No Invasiva La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros. Ramas SER Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle. Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos. Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR. Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad    •    Dr. Javier Cerda C.   Marzo 2008     •    Dra. María Cecilia Salazar M.   Marzo 2008     •   Klga Katherina A. Hrzic M.   Abril 2008     •   Klgo Christian del Pozo   Abril 2008     •   Dra. Claudia Astudillo M.   Abril 2008     •   Dr. Kenssel Vildoso   Abril 2008     •   Dr. Alfredo Jalilie J.   Abril 2008     •   Dra. Soledad Montes   Abril 2008     •   Dr. Jorge Yañez   Junio 2008     •   Dra. Patricia Meneses U.   Junio 2008     •   Dr. Raúl Berríos S   Agosto 2008     •   Dr. David Lazo P.   Agosto 2008     •    EU. CarlaPantoja   Septiembre 2008    Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS) La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo. Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades. Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador. Distinción a miembros honorarios El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman. Calendario de Eventos 2009 Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.    28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

Descripción de Actividades

Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias

Este año el Comité Editorial en conjunto          con el Directorio ha realizado una importante modificación a nuestra revista,          se ha creado el 4to. número en el cual coexisten publicaciones científicas          y el desarrollo de nuestro congreso anual.

27° Jornadas de Otoño

Los días 4 y 5 de abril de 2008, se realizó          en el Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región, nuestra primera          actividad anual de encuentro entre los socios estuvo enfocada a la Image-nología          en Enfermedades Respiratorias, tanto en niños como adultos.

El tema generó un gran interés ya que las          imágenes de tórax no sólo son gravitantes para nuestra especialidad, sino          que para todo el quehacer médico.

Contamos con la participación de dos destacados          invitados extranjeros, de reconocida experiencia en el tema: el Dr. Pedro          Daltro, Radiólogo Pediatra, Instituto Fernandes Figueira, CDPI-Clínica          de Diagnóstico por Imagen, Río de Janeiro, Brasil y el Dr. Santiago Martínez,          Assistant Professor of Radiology, Duke University Medical Center, EE UU.

Las Jornadas estuvieron coordinadas por          los Drs. Eduardo Sabbagh P., en la parte adultos, y la Dra. Carolina Cruz          B. y Dr. José Domingo Arce V., en la parte pediátrica, quienes hicieron          posible que esta actividad se desarrollara exitosamente con un total de          205 asistentes a las jornadas.

En opinión de los coordinadores las actividades          contaron con una altísima asistencia a todas las conferencias, las cuales          fueron amenas y muy didácticas, incorporándose la presentación de casos          clínicos interactivos.

17a Jornadas de Invierno:          "Infecciones Respiratorias y Tuberculosis, lo que usted debe saber"

El 4 y 5 de Julio de 2008 se realizaron          las 17a Jornadas de Invierno de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias en Santiago, evento organizado por la Comisión de Infecciones          Respiratorias del Adulto y Pediatría. El tema de las jornadas fue "Manejo          de las Infecciones Respiratorias y Tuberculosis, lo que usted debe saber",          asistieron 293 médicos generales, pediatras e internistas. Los coordinadores          de las jornadas fueron los Drs. Fernando Saldías P. del programa del adulto          y Luis Astorga F. del programa pediátrico. En el curso se expusieron temas          de epidemiología, diagnóstico clínico, diagnóstico microbiológico, evaluación          de la gravedad, tratamiento y prevención de las principales infecciones          respiratorias agudas en el huésped inmunocompetente e inmunocomprometido.          En el evento participaron activamente quince miembros de nuestra sociedad          científica y doce expositores invitados de la Sociedad Chilena de Infectología          y otras Sociedades Científicas.

Actividades en Sociedades Filiales

Filial V Región

Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio          de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo          de la Dra. Mónica Gutiérrez C. durante su labor como Presidente de la          Filial, período en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad          y representación en la vida de la Sociedad.

Deseamos éxito a la Directiva que asume          funciones y que está constituida de la siguiente forma:

   Presidenta : Dra. Claudia Cartagena Salinas   Vicepresidenta : Dra. Juanita Pavié Gallegos   Secretario : Dr. Alvaro Carrizo Arredondo   Directora : Dra. María Eugenia Pérez              Orellana   La Filial V Región ha realizado reuniones          mensualmente el segundo martes de cada mes donde cada grupo, de acuerdo          a lugar de trabajo (hospital), ha presentado un caso clínico y revisión          del tema correspondiente, también durante mes de agosto contamos con apoyo          de la Clínica Alemana que nos expuso el tema de trasplante cardíaco. Como          actividad de extensión se realizó un curso de Oncología el día 19 de Agosto          y se realizará el próximo 18 de Octubre el curso de EPOC y Tabaquismo          organizado en conjunto con SER Chile. Filial VIH Región Las actividades realizadas por la Filial          durante el año han sido las siguientes:    1) Tercer Curso de EPOC y              Io Curso de Tabaquismo 26 de Julio de 2008     Hotel "Diego de Almagro",              Concepción         2)  XV Congreso de Medicina              Interna Concepción 28 al 30 de agosto de 2008      Hotel Araucano, Concepción     Módulo Respiratorio: Enfermedades              pulmonares difusas "Enfrentamiento de las Neumonías Intersticiales              Idiopáticas" con la participación de los Drs. Alvaro Undurraga              y Manuel Meneses en los aspectos clínicos y de anatomía patológica              respectivamente y mesa redonda presidida por el Dr. Carlos Ortega.           3)  Curso Pre Congreso              en el 41° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias 4 de              Noviembre de 2008     Hotel Araucano, Concepción     Temas: Aerosolterapia       Asma en Pediatría       EPOC       Espirometría       Tabaquismo           4) Io Jornada              del Día Mundial de la EPOC Miércoles 19 de noviembre de 2008     Hospital Clínico Regional              Guillermo Grant Benavente Concepción   Filial Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio          de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución          y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.          La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con          la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,          especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume          funciones y que está constituida de la siguiente forma:    Presidenta : Dr. Luis Scholz Villanueva                 Tesorero : Dr. Juan Carlos Allendes              Toro    Secretaria : Dra. Ingried Larsen Hoetz                 Directores : Klgo.Carlos Mancilla Fuentes      0Dr.              Patricio Jiménez Peverelli     0E.U.              Ruth Hermosilla Aedo   Trabajo de Comisiones Comisión Asma Pediátrico Coordinada por el Dr. Carlos Ubilla. Durante          el año 2008 la comisión se reúne en forma mensual donde se discuten temas          de la especialidad y se programan las distintas actividades. Se ha realizado          un curso de extensión "Actualidades en Asma y Rinitis" en La          Serena con la participación de las Dras. Evelyn Chala, Viviana Aguirre          y Nancy Vega. Para el Congreso anual de la Sociedad se ha planificado          un Simposio de actualidades en terapia en asma en niños, lo que ha requerido          una activa participación de sus miembros. También la comisión ha trabajado          en propuestas de contenido científico y de invitados para los eventos          de la Sociedad. Por supuesto la comisión de Asma Pediátrica está abierta          a todos los socios que quieran participar." Comisión Científica e Investigación La Comisión está coordinada por la Dra.          Patricia Díaz Amor, y cuenta con la participación activa de los Drs. Gisella          Borzone, Edgardo Cruz, Manuel Oyarzún, María Angélica Palomino, Gonzalo          Valdivia, María Teresa Vicencio y Ramiro González. Para el congreso anual 2008 se recibieron          75 resúmenes de comunicaciones libres: 15 de los cuales fueron solicitados          a los autores en modalidad in extenso, para postular a los dos          "Premios Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias". Estos          consisten en financiar la asistencia de uno de sus autores al Congreso          Anual de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y al de la Sociedad Europea          de Enfermedades Respiratorias (ERS) para la presentación de sus investigaciones.          Cada uno de ellos debe enviarse cumpliendo las normas de presentación          de publicación a la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y someter          el manuscrito a la consideración del Comité Editorial. El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ATS 2009 fue:    •  Exacerbaciones en pacientes              ex-fumadores con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Efectos              clínicos y funcionales a corto plazo. Christian Sandoval A., Jorge              Dreyse D., Orlando Díaz P., Fernando Saldías P. y Carmen Lisboa B.   El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ERS 2009 fue:    •  Vasorreactividad a adenosina              en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: Prevalen-cia              y respuesta clínica, funcional y hemodinámica al tratamiento con diltiazem.              Zagolín M., Czischke K., Uriarte P., Medel N., Parra C, Vargas              D. y Cavada G   Proyecto de investigación financiado el          año 2006 y actualmente en proceso:    •  Azatioprina y prednisona              en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: Estudio randomizado,              doble ciego, controlado con placebo. Investigador Principal:              Matías Florenzano Valdés; Co-investigador (es): Alvaro              Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro, Carlos Inzunza.   Comisión de Función Pulmonar Adulto Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo. Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias. A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008. Comisión de Infecciones de Adultos La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región. La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia. La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto. Comisión de tabaquismo Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C. Actividades Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud. Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco. Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas Comisión Tuberculosis La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone. La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña. Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis. También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados. Ventilación Mecánica No Invasiva La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros. Ramas SER Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle. Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos. Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR. Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad    •    Dr. Javier Cerda C.   Marzo 2008     •    Dra. María Cecilia Salazar M.   Marzo 2008     •   Klga Katherina A. Hrzic M.   Abril 2008     •   Klgo Christian del Pozo   Abril 2008     •   Dra. Claudia Astudillo M.   Abril 2008     •   Dr. Kenssel Vildoso   Abril 2008     •   Dr. Alfredo Jalilie J.   Abril 2008     •   Dra. Soledad Montes   Abril 2008     •   Dr. Jorge Yañez   Junio 2008     •   Dra. Patricia Meneses U.   Junio 2008     •   Dr. Raúl Berríos S   Agosto 2008     •   Dr. David Lazo P.   Agosto 2008     •    EU. CarlaPantoja   Septiembre 2008    Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS) La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo. Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades. Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador. Distinción a miembros honorarios El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman. Calendario de Eventos 2009 Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.    28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

La Filial V Región ha realizado reuniones          mensualmente el segundo martes de cada mes donde cada grupo, de acuerdo          a lugar de trabajo (hospital), ha presentado un caso clínico y revisión          del tema correspondiente, también durante mes de agosto contamos con apoyo          de la Clínica Alemana que nos expuso el tema de trasplante cardíaco. Como          actividad de extensión se realizó un curso de Oncología el día 19 de Agosto          y se realizará el próximo 18 de Octubre el curso de EPOC y Tabaquismo          organizado en conjunto con SER Chile.

Filial VIH Región

Las actividades realizadas por la Filial          durante el año han sido las siguientes:

   1) Tercer Curso de EPOC y              Io Curso de Tabaquismo 26 de Julio de 2008     Hotel "Diego de Almagro",              Concepción         2)  XV Congreso de Medicina              Interna Concepción 28 al 30 de agosto de 2008      Hotel Araucano, Concepción     Módulo Respiratorio: Enfermedades              pulmonares difusas "Enfrentamiento de las Neumonías Intersticiales              Idiopáticas" con la participación de los Drs. Alvaro Undurraga              y Manuel Meneses en los aspectos clínicos y de anatomía patológica              respectivamente y mesa redonda presidida por el Dr. Carlos Ortega.           3)  Curso Pre Congreso              en el 41° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias 4 de              Noviembre de 2008     Hotel Araucano, Concepción     Temas: Aerosolterapia       Asma en Pediatría       EPOC       Espirometría       Tabaquismo           4) Io Jornada              del Día Mundial de la EPOC Miércoles 19 de noviembre de 2008     Hospital Clínico Regional              Guillermo Grant Benavente Concepción   Filial Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio          de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución          y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.          La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con          la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,          especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume          funciones y que está constituida de la siguiente forma:    Presidenta : Dr. Luis Scholz Villanueva                 Tesorero : Dr. Juan Carlos Allendes              Toro    Secretaria : Dra. Ingried Larsen Hoetz                 Directores : Klgo.Carlos Mancilla Fuentes      0Dr.              Patricio Jiménez Peverelli     0E.U.              Ruth Hermosilla Aedo   Trabajo de Comisiones Comisión Asma Pediátrico Coordinada por el Dr. Carlos Ubilla. Durante          el año 2008 la comisión se reúne en forma mensual donde se discuten temas          de la especialidad y se programan las distintas actividades. Se ha realizado          un curso de extensión "Actualidades en Asma y Rinitis" en La          Serena con la participación de las Dras. Evelyn Chala, Viviana Aguirre          y Nancy Vega. Para el Congreso anual de la Sociedad se ha planificado          un Simposio de actualidades en terapia en asma en niños, lo que ha requerido          una activa participación de sus miembros. También la comisión ha trabajado          en propuestas de contenido científico y de invitados para los eventos          de la Sociedad. Por supuesto la comisión de Asma Pediátrica está abierta          a todos los socios que quieran participar." Comisión Científica e Investigación La Comisión está coordinada por la Dra.          Patricia Díaz Amor, y cuenta con la participación activa de los Drs. Gisella          Borzone, Edgardo Cruz, Manuel Oyarzún, María Angélica Palomino, Gonzalo          Valdivia, María Teresa Vicencio y Ramiro González. Para el congreso anual 2008 se recibieron          75 resúmenes de comunicaciones libres: 15 de los cuales fueron solicitados          a los autores en modalidad in extenso, para postular a los dos          "Premios Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias". Estos          consisten en financiar la asistencia de uno de sus autores al Congreso          Anual de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y al de la Sociedad Europea          de Enfermedades Respiratorias (ERS) para la presentación de sus investigaciones.          Cada uno de ellos debe enviarse cumpliendo las normas de presentación          de publicación a la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y someter          el manuscrito a la consideración del Comité Editorial. El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ATS 2009 fue:    •  Exacerbaciones en pacientes              ex-fumadores con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Efectos              clínicos y funcionales a corto plazo. Christian Sandoval A., Jorge              Dreyse D., Orlando Díaz P., Fernando Saldías P. y Carmen Lisboa B.   El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ERS 2009 fue:    •  Vasorreactividad a adenosina              en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: Prevalen-cia              y respuesta clínica, funcional y hemodinámica al tratamiento con diltiazem.              Zagolín M., Czischke K., Uriarte P., Medel N., Parra C, Vargas              D. y Cavada G   Proyecto de investigación financiado el          año 2006 y actualmente en proceso:    •  Azatioprina y prednisona              en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: Estudio randomizado,              doble ciego, controlado con placebo. Investigador Principal:              Matías Florenzano Valdés; Co-investigador (es): Alvaro              Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro, Carlos Inzunza.   Comisión de Función Pulmonar Adulto Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo. Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias. A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008. Comisión de Infecciones de Adultos La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región. La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia. La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto. Comisión de tabaquismo Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C. Actividades Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud. Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco. Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas Comisión Tuberculosis La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone. La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña. Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis. También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados. Ventilación Mecánica No Invasiva La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros. Ramas SER Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle. Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos. Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR. Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad    •    Dr. Javier Cerda C.   Marzo 2008     •    Dra. María Cecilia Salazar M.   Marzo 2008     •   Klga Katherina A. Hrzic M.   Abril 2008     •   Klgo Christian del Pozo   Abril 2008     •   Dra. Claudia Astudillo M.   Abril 2008     •   Dr. Kenssel Vildoso   Abril 2008     •   Dr. Alfredo Jalilie J.   Abril 2008     •   Dra. Soledad Montes   Abril 2008     •   Dr. Jorge Yañez   Junio 2008     •   Dra. Patricia Meneses U.   Junio 2008     •   Dr. Raúl Berríos S   Agosto 2008     •   Dr. David Lazo P.   Agosto 2008     •    EU. CarlaPantoja   Septiembre 2008    Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS) La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo. Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades. Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador. Distinción a miembros honorarios El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman. Calendario de Eventos 2009 Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.    28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

Filial Sur

Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio          de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución          y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.          La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con          la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,          especialistas y comunidad en general.

Deseamos éxito a la Directiva que asume          funciones y que está constituida de la siguiente forma:

   Presidenta : Dr. Luis Scholz Villanueva                 Tesorero : Dr. Juan Carlos Allendes              Toro    Secretaria : Dra. Ingried Larsen Hoetz                 Directores : Klgo.Carlos Mancilla Fuentes      0Dr.              Patricio Jiménez Peverelli     0E.U.              Ruth Hermosilla Aedo   Trabajo de Comisiones Comisión Asma Pediátrico Coordinada por el Dr. Carlos Ubilla. Durante          el año 2008 la comisión se reúne en forma mensual donde se discuten temas          de la especialidad y se programan las distintas actividades. Se ha realizado          un curso de extensión "Actualidades en Asma y Rinitis" en La          Serena con la participación de las Dras. Evelyn Chala, Viviana Aguirre          y Nancy Vega. Para el Congreso anual de la Sociedad se ha planificado          un Simposio de actualidades en terapia en asma en niños, lo que ha requerido          una activa participación de sus miembros. También la comisión ha trabajado          en propuestas de contenido científico y de invitados para los eventos          de la Sociedad. Por supuesto la comisión de Asma Pediátrica está abierta          a todos los socios que quieran participar." Comisión Científica e Investigación La Comisión está coordinada por la Dra.          Patricia Díaz Amor, y cuenta con la participación activa de los Drs. Gisella          Borzone, Edgardo Cruz, Manuel Oyarzún, María Angélica Palomino, Gonzalo          Valdivia, María Teresa Vicencio y Ramiro González. Para el congreso anual 2008 se recibieron          75 resúmenes de comunicaciones libres: 15 de los cuales fueron solicitados          a los autores en modalidad in extenso, para postular a los dos          "Premios Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias". Estos          consisten en financiar la asistencia de uno de sus autores al Congreso          Anual de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y al de la Sociedad Europea          de Enfermedades Respiratorias (ERS) para la presentación de sus investigaciones.          Cada uno de ellos debe enviarse cumpliendo las normas de presentación          de publicación a la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y someter          el manuscrito a la consideración del Comité Editorial. El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ATS 2009 fue:    •  Exacerbaciones en pacientes              ex-fumadores con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Efectos              clínicos y funcionales a corto plazo. Christian Sandoval A., Jorge              Dreyse D., Orlando Díaz P., Fernando Saldías P. y Carmen Lisboa B.   El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ERS 2009 fue:    •  Vasorreactividad a adenosina              en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: Prevalen-cia              y respuesta clínica, funcional y hemodinámica al tratamiento con diltiazem.              Zagolín M., Czischke K., Uriarte P., Medel N., Parra C, Vargas              D. y Cavada G   Proyecto de investigación financiado el          año 2006 y actualmente en proceso:    •  Azatioprina y prednisona              en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: Estudio randomizado,              doble ciego, controlado con placebo. Investigador Principal:              Matías Florenzano Valdés; Co-investigador (es): Alvaro              Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro, Carlos Inzunza.   Comisión de Función Pulmonar Adulto Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo. Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias. A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008. Comisión de Infecciones de Adultos La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región. La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia. La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto. Comisión de tabaquismo Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C. Actividades Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud. Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco. Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas Comisión Tuberculosis La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone. La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña. Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis. También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados. Ventilación Mecánica No Invasiva La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros. Ramas SER Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle. Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos. Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR. Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad    •    Dr. Javier Cerda C.   Marzo 2008     •    Dra. María Cecilia Salazar M.   Marzo 2008     •   Klga Katherina A. Hrzic M.   Abril 2008     •   Klgo Christian del Pozo   Abril 2008     •   Dra. Claudia Astudillo M.   Abril 2008     •   Dr. Kenssel Vildoso   Abril 2008     •   Dr. Alfredo Jalilie J.   Abril 2008     •   Dra. Soledad Montes   Abril 2008     •   Dr. Jorge Yañez   Junio 2008     •   Dra. Patricia Meneses U.   Junio 2008     •   Dr. Raúl Berríos S   Agosto 2008     •   Dr. David Lazo P.   Agosto 2008     •    EU. CarlaPantoja   Septiembre 2008    Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS) La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo. Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades. Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador. Distinción a miembros honorarios El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman. Calendario de Eventos 2009 Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.    28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

Trabajo de Comisiones

Comisión Asma Pediátrico

Coordinada por el Dr. Carlos Ubilla. Durante          el año 2008 la comisión se reúne en forma mensual donde se discuten temas          de la especialidad y se programan las distintas actividades. Se ha realizado          un curso de extensión "Actualidades en Asma y Rinitis" en La          Serena con la participación de las Dras. Evelyn Chala, Viviana Aguirre          y Nancy Vega. Para el Congreso anual de la Sociedad se ha planificado          un Simposio de actualidades en terapia en asma en niños, lo que ha requerido          una activa participación de sus miembros. También la comisión ha trabajado          en propuestas de contenido científico y de invitados para los eventos          de la Sociedad. Por supuesto la comisión de Asma Pediátrica está abierta          a todos los socios que quieran participar."

Comisión Científica e Investigación

La Comisión está coordinada por la Dra.          Patricia Díaz Amor, y cuenta con la participación activa de los Drs. Gisella          Borzone, Edgardo Cruz, Manuel Oyarzún, María Angélica Palomino, Gonzalo          Valdivia, María Teresa Vicencio y Ramiro González.

Para el congreso anual 2008 se recibieron          75 resúmenes de comunicaciones libres: 15 de los cuales fueron solicitados          a los autores en modalidad in extenso, para postular a los dos          "Premios Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias". Estos          consisten en financiar la asistencia de uno de sus autores al Congreso          Anual de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y al de la Sociedad Europea          de Enfermedades Respiratorias (ERS) para la presentación de sus investigaciones.          Cada uno de ellos debe enviarse cumpliendo las normas de presentación          de publicación a la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y someter          el manuscrito a la consideración del Comité Editorial.

El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ATS 2009 fue:

   •  Exacerbaciones en pacientes              ex-fumadores con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Efectos              clínicos y funcionales a corto plazo. Christian Sandoval A., Jorge              Dreyse D., Orlando Díaz P., Fernando Saldías P. y Carmen Lisboa B.   El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ERS 2009 fue:    •  Vasorreactividad a adenosina              en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: Prevalen-cia              y respuesta clínica, funcional y hemodinámica al tratamiento con diltiazem.              Zagolín M., Czischke K., Uriarte P., Medel N., Parra C, Vargas              D. y Cavada G   Proyecto de investigación financiado el          año 2006 y actualmente en proceso:    •  Azatioprina y prednisona              en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: Estudio randomizado,              doble ciego, controlado con placebo. Investigador Principal:              Matías Florenzano Valdés; Co-investigador (es): Alvaro              Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro, Carlos Inzunza.   Comisión de Función Pulmonar Adulto Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo. Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias. A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008. Comisión de Infecciones de Adultos La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región. La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia. La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto. Comisión de tabaquismo Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C. Actividades Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud. Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco. Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas Comisión Tuberculosis La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone. La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña. Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis. También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados. Ventilación Mecánica No Invasiva La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros. Ramas SER Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle. Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos. Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR. Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad    •    Dr. Javier Cerda C.   Marzo 2008     •    Dra. María Cecilia Salazar M.   Marzo 2008     •   Klga Katherina A. Hrzic M.   Abril 2008     •   Klgo Christian del Pozo   Abril 2008     •   Dra. Claudia Astudillo M.   Abril 2008     •   Dr. Kenssel Vildoso   Abril 2008     •   Dr. Alfredo Jalilie J.   Abril 2008     •   Dra. Soledad Montes   Abril 2008     •   Dr. Jorge Yañez   Junio 2008     •   Dra. Patricia Meneses U.   Junio 2008     •   Dr. Raúl Berríos S   Agosto 2008     •   Dr. David Lazo P.   Agosto 2008     •    EU. CarlaPantoja   Septiembre 2008    Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS) La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo. Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades. Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador. Distinción a miembros honorarios El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman. Calendario de Eventos 2009 Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.    28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

El trabajo seleccionado para la asistencia          al congreso de la ERS 2009 fue:

   •  Vasorreactividad a adenosina              en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: Prevalen-cia              y respuesta clínica, funcional y hemodinámica al tratamiento con diltiazem.              Zagolín M., Czischke K., Uriarte P., Medel N., Parra C, Vargas              D. y Cavada G   Proyecto de investigación financiado el          año 2006 y actualmente en proceso:    •  Azatioprina y prednisona              en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: Estudio randomizado,              doble ciego, controlado con placebo. Investigador Principal:              Matías Florenzano Valdés; Co-investigador (es): Alvaro              Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro, Carlos Inzunza.   Comisión de Función Pulmonar Adulto Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo. Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias. A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008. Comisión de Infecciones de Adultos La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región. La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia. La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto. Comisión de tabaquismo Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C. Actividades Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud. Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco. Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas Comisión Tuberculosis La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone. La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña. Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis. También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados. Ventilación Mecánica No Invasiva La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros. Ramas SER Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle. Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos. Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR. Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad    •    Dr. Javier Cerda C.   Marzo 2008     •    Dra. María Cecilia Salazar M.   Marzo 2008     •   Klga Katherina A. Hrzic M.   Abril 2008     •   Klgo Christian del Pozo   Abril 2008     •   Dra. Claudia Astudillo M.   Abril 2008     •   Dr. Kenssel Vildoso   Abril 2008     •   Dr. Alfredo Jalilie J.   Abril 2008     •   Dra. Soledad Montes   Abril 2008     •   Dr. Jorge Yañez   Junio 2008     •   Dra. Patricia Meneses U.   Junio 2008     •   Dr. Raúl Berríos S   Agosto 2008     •   Dr. David Lazo P.   Agosto 2008     •    EU. CarlaPantoja   Septiembre 2008    Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS) La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo. Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades. Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador. Distinción a miembros honorarios El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman. Calendario de Eventos 2009 Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.    28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

Proyecto de investigación financiado el          año 2006 y actualmente en proceso:

   •  Azatioprina y prednisona              en el tratamiento de la fibrosis pulmonar idiopática: Estudio randomizado,              doble ciego, controlado con placebo. Investigador Principal:              Matías Florenzano Valdés; Co-investigador (es): Alvaro              Undurraga, Juan Carlos Rodríguez, Jorge Navarro, Carlos Inzunza.   Comisión de Función Pulmonar Adulto Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo. Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias. A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008. Comisión de Infecciones de Adultos La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región. La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia. La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto. Comisión de tabaquismo Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C. Actividades Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud. Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco. Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas Comisión Tuberculosis La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone. La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña. Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis. También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados. Ventilación Mecánica No Invasiva La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros. Ramas SER Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle. Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos. Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR. Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad    •    Dr. Javier Cerda C.   Marzo 2008     •    Dra. María Cecilia Salazar M.   Marzo 2008     •   Klga Katherina A. Hrzic M.   Abril 2008     •   Klgo Christian del Pozo   Abril 2008     •   Dra. Claudia Astudillo M.   Abril 2008     •   Dr. Kenssel Vildoso   Abril 2008     •   Dr. Alfredo Jalilie J.   Abril 2008     •   Dra. Soledad Montes   Abril 2008     •   Dr. Jorge Yañez   Junio 2008     •   Dra. Patricia Meneses U.   Junio 2008     •   Dr. Raúl Berríos S   Agosto 2008     •   Dr. David Lazo P.   Agosto 2008     •    EU. CarlaPantoja   Septiembre 2008    Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS) La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo. Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades. Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador. Distinción a miembros honorarios El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman. Calendario de Eventos 2009 Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.    28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

Comisión de Función Pulmonar Adulto

Esta Comisión se ha reunido regularmente          y continuando con el trabajo programado se ha desarrollado y se publicará          el segundo manual de procedimientos de esta comisión "Prueba de caminata          de 6 minutos", esperando de esta forma colaborar en la uniformidad          de nuestro trabajo.

Se ha coordinado tener sesiones de función          pulmonar dentro del programa oficial del 41° Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias.

A fin de conocer la realidad nacional de          los laboratorios de función pulmonar se implemento una encuesta, cuyos          resultados se darán a conocer durante el congreso 2008.

Comisión de Infecciones de Adultos

La Comisión de Infecciones Respiratorias          organizó las 17a Jornadas de Invierno: "Infecciones respiratorias          y tuberculosis, lo que usted debe saber". Realizadas los días 4 y          5 de Julio de 2008. Centro de Eventos Alto Mantagua, Concón, V Región.

La Comisión de Infecciones Respiratorias          del Adulto ha organizado el programa científico del Congreso Chileno de          Enfermedades Respiratorias 2007 y 2008 en los temas de su competencia.

La Comisión de Infecciones Respiratorias          está organizando el Primer Consenso Nacional de Evaluación y manejo de          la neumonía adquirida en el hospital en el adulto.

Comisión de tabaquismo

Dicha comisión se constituyó por indicación          de la actual Directiva con la Coordinación del Dr. Gonzalo Valdivia C.          y la Dra. Viviana Aguirre C.

Actividades

Día Mundial sin fumar, 2008: El          día 31 de mayo nuestra Sociedad en conjunto con su homologa de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular, emitieron un comunicado conjunto, enfatizando          la importancia de incrementar la preocupación ciudadana en el tema, mejorar          aún más nuestra actual legislación e insistir en una actitud preventiva          por parte del personal de salud.

Guía Ministerial para cesación de tabaquismo:          Por encargo de nuestra Sociedad, los Drs. Aguirre y Valdivia integraron          la comisión Ministerial destinada a elaborar una guía para el tratamiento          de la adicción al tabaco. El documento preliminar se encuentra en revisión          en esta repartición pública. Debe recordarse que en las Jornadas de Invierno          2006, la Sociedad hizo ver a las autoridades de salud la conveniencia          de desarrollar estrategias de prevención secundaria en tabaquismo que          apoyen la actual legislación sobre el tabaco.

Taller legislativo sobre tabaco:          La Framework Convention Alliance (FCA ) propuso a nuestra Sociedad          la realización de un Taller Regional de Discusión acerca del convenio          marco sobre tabaco (CMT) y sus aspectos legislativos. El taller está orientado          a abogados, parlamentarios e instituciones vinculadas con legislación          derivado del CMT y se desarrollará en el primer semestre del 2009. En          él se busca establecer alianzas regionales para la puesta en marcha y          seguimiento de iniciativas legales sobre el control del tabaquismo. Hay          interés de las instituciones patrocinantes en conocer la experiencia chilena,          de la cual numerosos países de la región pueden beneficiarse en materia          de políticas públicas

Comisión Tuberculosis

La comisión es coordinada por el Dr. Victorino          Farga y cuenta con la colaboración de los Drs. Carlos Peña, Juan Carlos          Rodríguez y Pablo Marcone.

La Comisión ha continuado su apoyo al Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud, participando          de sus cursos de perfeccionamiento y de las reuniones mensuales del Comité          Metropolitano de Tuberculosis que coordina el Dr. Carlos Peña.

Además, participó en la organización de          las 17° Jornadas de Invierno de la Sociedad, dedicadas en la mañana          del 5 de julio de 2008 a la tuberculosis.

También participa de la reunión de tuberculosis          que se efectúa todos los jueves de 11 a 12 horas en el Instituto Nacional          del Tórax que está abierta a todos los interesados.

Ventilación Mecánica No Invasiva

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          atenta al avance que la Ventilación mecánica no invasiva ha representado          en el manejo de nuestros pacientes con patología respiratoria aguda, ha          patrocinado desde los años 90 múltiples actividades académicas y cursos          sobre este tema. Dentro de la Sociedad se constituyó un grupo de colegas          que interesados en esta área han trabajado y publicado sobre el tema en          varias revistas y han participado en cursos nacionales e internacionales.          Decidimos dedicar una tarde noche mensual durante todo el año 2007 para          desarrollar un Consenso Chileno de Ventilación Mecánica no invasiva. Posteriormente,          un comité editorial trabajó todo el primer semestre del año 2008 para          que este Consenso se materializara en un aporte para nuestra actividad          de especialistas en respiratorio. El Consenso Chileno de VMNI cuenta además          con el patrocinio de la Sociedad de Medicina Intensiva y agradecemos la          colaboración de sus miembros.

Ramas SER

Este año la Dra. Patricia Schónffeldt ha          sido nombrada como asesora única de las tres ramas de la Sociedad, logrando          un fructífero trabajo en conjunto con sus respectivos coordinadores: Kinesiólogo          Sr. Osvaldo Cabrera, Enfermera Mónica Poblete y Tecnólogo Médico Sra.          Bernardine Helle.

Este año participaremos con nuestras tres          ramas, en el curso Pre-congreso a realizarse el 4 de Noviembre, en la          ciudad de Concepción, con un modulo "control de calidad en laboratorios          respiratorios", donde dictarán charlas, kinesiólogos, enfermeras          y tecnólogos médicos.

Durante el Congreso tendremos un invitado          extranjero. Vicente Macian, Enfermero supervisor del Laboratorio de Función          Pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario La Fe de          Valencia, Miembro del Comité Científico SEPAR.

Incorporación de nuevos miembros a la          Sociedad

•

 Dr. Javier Cerda C.

Marzo 2008

•

 Dra. María Cecilia Salazar M.

Marzo 2008

•

Klga Katherina A. Hrzic M.

Abril 2008

•

Klgo Christian del Pozo

Abril 2008

•

Dra. Claudia Astudillo M.

Abril 2008

•

Dr. Kenssel Vildoso

Abril 2008

•

Dr. Alfredo Jalilie J.

Abril 2008

•

Dra. Soledad Montes

Abril 2008

•

Dr. Jorge Yañez

Junio 2008

•

Dra. Patricia Meneses U.

Junio 2008

•

Dr. Raúl Berríos S

Agosto 2008

•

Dr. David Lazo P.

Agosto 2008

•

 EU. CarlaPantoja

Septiembre 2008

Congreso Sociedad Europea de Respiratorio          (ERS)

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          estuvo presente durante el desarrollo del Congreso de la ERS en Berlín,          entre el 4 y 8 de Octubre con un stand en el National Village, lo          que permitió dar a conocer nuestra Sociedad, con sus actividades científicas,          además de entregar información sobre Chile. Este stand constituyó un hito          al constituirse el punto de encuentro de todos los chilenos participantes          en el Congreso. La visita del Presidente de la ERS, Dr. Leo Fabbri, al          stand junto con su directiva y las felicitaciones recibidas de esta comitiva          nos llenan de orgullo.

Durante el desarrollo del Congreso ERS          se realizó la nominación de los Delegados Nacionales para el período 2008-2011,          asume por éste período como delegado nacional de Chile el Dr. Raúl J Corrales          V, Past President de nuestra Sociedad. Deja sus funciones el Dr. Manuel          Barros M. Este cargo es de real importancia ya que es el nexo para potenciar          las actividades de intercambio científico entre ambas Sociedades.

Embajada de Chile en Alemania invita          a delegación de la SER

La SER en visita a Embajada de Chile          en Alemania

Gracias a las gestiones del Dr. Rafael          Silva, una delegación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          conformada por la Dra. Patricia Schonffeldt (Secretaria del Directorio),          Dra. Sandra Fernández, Dr. Luis Soto Germain y Dr. Rafael Silva asistieron          a la invitación de nuestro Embajador en Berlín el Sr. Prof. Dr. Alvaro          Rojas Marín, luego de compartir una grata y fructífera reunión la delegación          fue invitada a una recepción en la casa del embajador.

Distinción a miembros honorarios

El Directorio ha decidido distinguir otorgándoles          la calidad de miembros honorarios por por su notable contribución al desarrollo          de nuestra especialidad al Dr. Armando Díaz Cruz y al Dr. Isidoro Busel          Guendelman.

Calendario de Eventos 2009

Se han definido las fechas de los eventos          científicos regulares para el año 2009 y los socios responsables de la          coordinación de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin          de poder coordinar adecuadamente los compromisos y asistir a estos interesantes          eventos científico-sociales.

   28° Jornadas              de Otoño     Tema: "Tromboembolismo pulmonar              adultos" y "Enfermedad pulmonar crónica en pediatría".                 Fecha: 3 y 4 de Abril, 2009                 Coordinadores: Drs. Felipe Aller y Ramiro González.         18° Jornadas              de Invierno     Tema: "Tos y Aerosolterapia"                 Fecha: 3 y 4 de Julio, 2008, Santiago                 Coordinadores: Drs. Andrés Koppmann y Patricia Schonffeldt.         42° Congreso              Chileno de Enfermedades Respiratorias     Fecha: 4 al 7 Noviembre, 2009                 Coordinadores: Drs. Viviana Aguirre, Pablo Marcone y Raimundo Santolaya.                 Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

 

Dra. Patricia Schonffeldt          Guerrero

Secretaria              Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias