https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100004
Prevalencia de enfermedades respiratorias en el primer año de vida en hijos de madres que fumaron durante el embarazo

 

 

Resumen 

 



Este estudio    evaluó el efecto del tabaquismo materno durante el embarazo sobre    la salud respiratoria de sus lactantes durante el primer año de    vida, en 184 binomios madre-hijo. El análisis se realizó    mediante chi cuadrado para proporciones y regresión logística    multivariada ajustando para covariables. Los hijos de madres que fumaron    durante el embarazo tuvieron un riesgo significativamente mayor de sufrir    de bronquitis obstructiva (p < 0,01), de enfermedades respiratorias    agudas en general (p < 0,01) y de hospitalización por neumonía    (p < 0,05), en comparación con los hijos de madres que no fumaron    durante el embarazo. Concordantemente con lo descrito en países    desarrollados, en esta muestra proveniente de una población de    bajos recursos socioeconómicos, el tabaquismo materno durante el    embarazo aumentó significativamente la susceptibilidad de los lactantes    para sufrir de bronquitis obstructivas, enfermedades respiratorias agudas    y de hospitalizaciones por neumonía en su primer año de    vida. 

Palabras    clave: Tabaco, embarazo, sibilancias, neumonía, lactantes.

 

Introducción 

 

El tabaquismo    durante el embarazo, tanto activo como pasivo, es un factor de alto riesgo    para la salud de la madre y del niño en gestación1.    Además de la morbilidad y mortalidad por cáncer, enfermedades    cardiovasculares y pulmonares en la madre, el tabaquismo está asociado    con una mayor proporción de placenta previa, aborto y parto prematuro,    entre otras. La exposición al humo de tabaco durante el embarazo    tiene un efecto demostrado sobre la salud del recién nacido (RN),    destacando el menor peso, mayor probabilidad de problemas respiratorios    en el período de RN, y prematuridad. También existe amplia    evidencia que relaciona la exposición prenatal y postnatal al tabaco    con un crecimiento pulmonar disminuido2,3, incidencia aumentada    de infecciones respiratorias4,5 hospitalizaciones por enfermedades    respiratorias6,7, muerte súbita8, y asma    en la niñez1-3,9,10. Aparte de los efectos sobre la    salud de los niños, cabe mencionar los altos costos de salud neonatal    directamente atribuibles al tabaquismo materno durante el embarazo que    en EE.UU. alcanzan los 227 millones de dólares por año11. 

En nuestra    búsqueda bibliográfica no logramos encontrar referencias    de trabajos de investigación nacionales, ni regionales, directamente    relacionados con el tema de este estudio. El objetivo de este trabajo    fue determinar el efecto del tabaquismo materno durante el embarazo sobre    la salud respiratoria del niño durante el primer año de    vida. 

 

 

Método 

 

Este estudio    se realizó en el hospital El Pino, el cual cubre la atención    de pacientes de las comunas de San Bernardo y El Bosque y en cuya maternidad    se atienden cerca de 3.800 partos anuales. La población asignada    a nuestro hospital es de bajos recursos socioeconómicos (MIDEPLAN,    División Social, CASEN www. mideplan.cl/casen). 

En una primera    etapa, cuatrocientas de estas madres fueron aleatoriamente seleccionadas    para responder un cuestionario con preguntas relativas al tabaquismo activo    y pasivo dirigido en especial a tabaquismo durante el embarazo. Todas    ellas fueron entrevistadas por un médico pediatra durante los primeros    días del período de post-parto en el Servicio de Obstetricia    y Ginecología del Hospital CRS El Pino. Posteriormente, un año    después (a finales del año 2004),      una muestra de ellas conformada por 184 madres (que fumaron o no durante      el embarazo) y obtenida mediante método aleatorio simple, fue entrevistada      para determinar algunos aspectos de la salud respiratoria de sus hijos      durante el primer año de vida y constituyen la muestra de binomios      madre-hijo/hija del presente estudio. 



Las madres    fueron encuestadas cuando sus hijos cumplieron 1 año de edad mediante    un cuestionario con preguntas relacionadas con edad materna, paridad y    atopia familiar, además de aquellas acerca de tabaquismo materno    durante el embarazo (¿fumó en el embarazo?), tabaquismo materno    actual (¿fuma actualmente?), exposición al humo de tabaco    intradomiciliario (¿fuman las otras personas que viven en su casa?)    y otras preguntas relativas a la ocurrencia de cuadros respiratorios altos    (resfríos, faringitis, laringitis); bajos (bronquitis obstructiva    y neumonía), y también respecto a la necesidad de consultas    de urgencia u hospitalizaciones debido a causas respiratorias durante    el primer año de vida de sus hijos o hijas. 

Este estudio    se realizó con la autorización del Comité de Ética    del Hospital El Pino y con el consentimiento informado de las madres participantes. 

 

Análisis 

Se realizó    un análisis descriptivo de las variables estudiadas para toda la    muestra y los resultados se expresaron como porcentajes e intervalos de    confianza del 95%. Las proporciones de respuestas positivas entre lactantes    expuestos y no expuestos a tabaco durante el embarazo se compararon mediante    prueba de c2. Los odds ratios (OR), como indicadores de riesgo con intervalos de confianza de 95%, fueron    calculadas empleando regresión logística multivariada para    evaluar la independencia del efecto de fumar durante el embarazo sobre    la incidencia de bronquitis obstructivas (SBO), enfermedades respiratorias    (ER) agudas, hospitalización por ER y por neumonía (BN),    ajustando por antecedentes de atopia familiar (asma, rinitis y dermatitis    alérgica), edad materna, paridad, duración de lactancia    materna exclusiva (LME), tabaquismo intradomiciliario, cantidad de cigarrillos    fumados/día en el hogar y tabaquismo materno actual. 

Para todas    las pruebas se consideró un error alfa del 5% (p < 0,05) como    nivel de significación estadística. El análisis se    realizó a través de software SPSS 8.0 y STATS 1.1 en plataforma    PC. 

Resultados 

 

Los indicadores    de morbilidad respiratoria y la prevalencia de los factores estudiados    para los lactantes de los 184 binomios madre-hijo/hija que participaron    en el estudio se presentan en la Tabla 1. El SBO    (uno o más episodios) fue la ER más frecuentemente reportada    por la madre (69,6%) en sus lactantes durante el primer año de    vida. Del total de hospitalizaciones por ER un 50,0% fue por BN. 

Análisis    univariado y comparación de proporciones. El antecedente de    atopia familiar estuvo presente en el 57,7% de la muestra estudiada y    se asoció a mayor riesgo de SBO (OR = 2,13 IC95% 1,42-4,04 p <    0,01) en el análisis univariado. El 98,3% de los lactantes recibieron    LME por un tiempo que varió entre 1 y 4 meses, con una duración    media de 2,7 ± 1,0 meses. Hubo una asociación significativa    entre un menor tiempo de LME con hospitalización por ER (c2 = 13,66; p < 0,01) y con un mayor número de consultas de urgencia    por problemas respiratorios (c2 = 15,50; p = 0,05), independientemente    de la exposición a tabaco. La presencia de tabaquismo intrafamiliar    se asoció a un mayor número de episodios de SBO diagnosticados    durante el período de seguimiento (c2 = 13,07; p <    0,05). El tabaquismo materno postnatal se asoció significativamente    a un mayor riesgo de hospitalización por BN (OR = 5,9 IC95% 1,1-31,4;    p < 0,05). Las proporciones de respuestas positivas a las distintas    variables estudiadas para lactantes expuestos y no expuestos a tabaquismo    materno durante el embarazo se presentan en la Tabla      2. 

Un 19,1%    de las madres que fumaron durante el embarazo relató haber dejado    de fumar durante el período de seguimiento post-parto. El tabaquismo    intrafamiliar fue significativamente más frecuente en el grupo    de madres que fumaron en el embarazo (76,6%) y con un número significativamente    mayor de personas que fuman dentro del hogar (Tabla      2). La exposición pasiva de las embarazadas al humo de tabaco    intradomiciliario y el tabaquismo materno postnatal también se    asociaron significativamente a una mayor prevalencia de episodios de bronquitis    obstructiva (SBO) en el primer año de vida (p < 0,02). 



Analisis    multivariado. El resultado del análisis de regresión    logística multivariado (en sus tres bloques: univariado, ajustado,    y sobreajustado por tabaquismo materno actual), sus OR e IC95%, las covariadas    de ajuste y la significación estadística, se muestran en    la Tabla 3. Después de ajustar la regresión    logística por las covariadas mencionadas anteriormente, se encontró    que solamente el tabaquismo materno durante el embarazo, se asociaba significativamente    con un mayor riesgo de que los lactantes expuestos sufrieran de SBO, ER    y hospitalizaciones por BN durante su primer año de vida. 

Al ajustar    por tabaquismo materno actual (madre qué fumó durante el    primer año postparto), las asociaciones con ER y hospitalizaciones    por BN se perdieron y solamente persistió la asociación    significativa entre tabaquismo materno durante el primer trimestre    de embarazo y SBO. Como se aprecia en la Tabla      3, el análisis es consistente y sensitivo, observándose    la tendencia a la disminución de los OR lo cual equivale a la      disminución de efecto en los sucesivos bloques de variables a medida      que éstas se van agregando durante el procedimiento de ajuste.

 





 



 





Discusión 

 

Este estudio    demuestra que los lactantes de madres que fumaron durante el embarazo, tienen un riesgo significativamente mayor de sufrir bronquitis obstructivas,    BN y hospitalizaciones por ER durante su primer año de vida. El    mayor riesgo para los problemas respiratorios descritos parece quedar    establecido precozmente en el primer trimestre de la gestación. 

Los estudios    en países desarrollados demuestran claramente que el tabaquismo    durante el embarazo, y también postnatal, se asocia posteriormente,    en el período de lactante, niñez y adolescencia, con un    elevado riesgo de sibilancias, infecciones respiratorias bajas, hospitalizaciones    por enfermedades respiratorias, asma, hiperreactividad bronquial y déficit    de la función pulmonar, entre otras1,3,9,10,12,13. Pero    además, es probable que los efectos de la exposición al    tabaco en las etapas iniciales de la vida persistan por mucho tiempo,    proporcionando la base para las enfermedades pulmonares relacionadas con    el tabaco en la adultez14. 

Los mecanismos    biológicos responsables de los efectos del tabaquismo materno prenatal    sobre la estructura, función e inmunidad del sistema respiratorio    del niño en gestación son desconocidos. La nicotina cruza    la placenta y actúa sobre los receptores nicotínicos que    están presentes en una amplia gama de células pulmonares    durante el período prenatal y se cree que esta exposición    sería la responsable de la disminución del calibre de la    vía aérea, lo cual explicaría al menos en parte,    por qué estos niños son más susceptibles a presentar    mayor obstrucción bronquial frente a irritantes respiratorios3,4.    Además, las alteraciones en el control ventilatorio inducidas por    la exposición prenatal a nicotina podrían explicar la asociación    encontrada entre tabaquismo en embarazo y muerte súbita2,8,10.    En lactantes fallecidos por muerte súbita, se ha encontrado que    en aquellos cuyas madres fumaron durante el embarazo, la distancia entre    los puntos de unión alveolar-bronquial era significativamente mayor    en los expuestos solamente in utero, pero no en aquellos lactantes    que estuvieron expuestos únicamente a tabaco postnatal15.    Esto sugiere que el tabaquismo durante el embarazo también puede    causar una función bronquial anormal debido a una reducción    de las fuerzas que se      oponen al estrechamiento de la vía aérea (tracción      elástica). Lo anterior podría explicar, al menos en parte,      el alto riesgo de SBO durante el primer año de vida en lactantes      cuyas madres fumaron en el primer trimestre del embarazo. 



En el presente    estudio, los hijos cuyas madres fumaron durante la gestación presentaron    mayor riesgo de ER y de hospitalización por BN lo cual se mantuvo    en forma independiente de los ajustes al modelo de regresión, incluyendo    el tabaquismo intradomiciliario y tabaquismo materno durante el año    de seguimiento. Sin embargo, lo anterior debe interpretarse en el contexto    de que el 81% de las madres que fumaron en el embarazo siguieron fumando    durante el primer año de vida de sus hijos y que el 78% de esos    niños estuvo expuesto a humo de tabaco intradomiciliario. En esos    lactantes, el riesgo de hospitalización por BN se potenció    claramente cuando las madres continuaban fumando luego del parto. Todo    lo anterior sugiere que en este grupo de niños de una población    de bajos recursos socioeconómicos, el tabaquismo materno pre y    postnatal es un importante factor de riesgo, potencialmente prevenible,    para SBO y BN, dos de las más importantes causas de morbimortalidad    por enfermedades respiratorias en el primer año de vida en los    países en desarrollo. 

Al igual    que lo descrito por otros autores4-7, nuestro estudio demuestra    que las hospitalizaciones y consultas de emergencia por infecciones respiratorias    son más frecuentes en lactantes cuyas madres fumaron en el embarazo,    lo cual sugiere que el efecto del tabaco en el pulmón fetal podría    alterar no solamente su desarrollo estructural sino también la    respuesta inmune frente a infecciones, por lo menos durante los primeros    años de vida. Ha sido demostrado que los niños expuestos    a tabaco intradomiciliario tienen el doble de riesgo de tener una infección    seria del tracto respiratorio bajo en los primeros años de vida5,    lo cual coincide con el hallazgo de este estudio de un mayor riesgo de    hospitalización por BN en los lactantes expuestos. El aumento de    la susceptibilidad de preescolares y escolares a infecciones respiratorias,    inducido por el tabaquismo materno, es muy relevante en términos    de salud pública, puesto que los niños con mayor riesgo    de infecciones pueden ser también más susceptibles a los    efectos del tabaco activo o pasivo, y a otros riesgos ambientales. Las    infecciones respiratorias también aumentan la demanda de atención    médica tanto en términos de consultas ambulatorias como    de hospitalizaciones, causando además ausentismo escolar y marcados    trastornos en la calidad de vida de los      pacientes y sus familias1,4. Aunque lo anterior puede representar      el resultado del efecto directo y sostenido del tabaco sobre el sistema      respiratorio de los lactantes y niños expuestos involuntariamente      en el período postnatal, el tabaquismo durante el embarazo representa      un alto riesgo adicional para una mayor mortalidad por enfermedades respiratorias      en lactantes excluyendo las condiciones asociadas a prematuridad8. 



En varios    de los estudios realizados en países desarrollados se ha encontrado    que la asociación con sibilancias, asma y alteración de    la función pulmonar ocurre principalmente en asociación    con el tabaquismo durante el embarazo2,13,16-23. En nuestro    estudio, considerando las diferencias metodológicas y poblacionales,    también encontramos que el tabaquismo materno durante el embarazo    se asoció principalmente con SBO durante el primer año de    vida en los lactantes expuestos. Aunque las características socioeconómicas    de la muestra estudiada (bajo nivel socioeconómico) podrían    limitar el alcance de los resultados de este estudio a otras poblaciones,    esto aparece como improbable, en especial atendiendo a la evidencia proveniente    de países desarrollados, altamente concordante con nuestros hallazgos,    sugiriendo que el daño producido por el tabaquismo durante el embarazo    afecta transversalmente a poblaciones de distintos niveles socioeconómicos    y culturales. 

La alta prevalencia    de tabaquismo en el embarazo y los importantes efectos del tabaco en la    salud respiratoria de los lactantes durante su primer año de vida    en el grupo estudiado, sugieren la necesidad imperiosa de implementar    programas efectivos antitabaco de extensión nacional, de tal manera    que alcancen a los sectores poblacionales más vulnerables como    parecen ser las mujeres en edad fértil. 

 

 

Conclusiones 

 

Este estudio    demuestra que fumar en el embarazo, especialmente en el primer trimestre,    afecta seriamente la salud respiratoria de los lactantes durante su primer    año de vida, exponiéndolos a un mayor riesgo de SBO, BN,    y hospitalizaciones por ER. 

 