https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000200004
Consenso chileno SER-SOCHINEP para el manejo del asma en el preescolar

Resumen

Las sibilancias recurrentes    del preescolar es una condición frecuente a la que se ve enfrentado el    pediatra. La gran mayoría de estos pacientes presentan sibilancias en    relación a infecciones respiratorias virales y sólo una minoría    de ellos tendrá diagnóstico de asma en la edad escolar. El enfrentamiento    adecuado de estos niños se inicia con una detallada anamnesis y examen    físico para descartar causas secundarias, lo que se complementa con algunos    exámenes de laboratorio. La decisión de iniciar tratamiento de    mantención dependerá principalmente de la frecuencia y gravedad    de los episodios de sibilancias. Este tratamiento debe ser considerado como    una prueba terapéutica, evitando su    mantención por tiempos prolongados. Se recomienda el uso de corticoides    inhalados en dosis bajas y realizar un seguimiento estrecho del paciente para    objetivar la respuesta. En el caso de los episodios agudos los broncodilatadores    son el tratamiento de elección, mientras que los corticoides sistémicos    debieran reservarse sólo para los casos severos o que requieren hospitalización.

Palabras clave: Asma, preescolar, sibilancias recurrentes, sibilancias inducidas por virus,    sibilancias multigatilladas.

 

Introducción

Las sibilancias recurrentes del    preescolar es una condición muy frecuente en pediatría. Un tercio    de los niños presentan al menos un episodio de sibilancias antes de los    tres años de vida y 50% antes de los seis. Sin embargo, la presencia    de sibilancias recurrentes no es sinónimo de asma. Muchos niños    pequeños pueden presentar sibilancias durante las infecciones respiratorias    virales pero sólo una minoría de ellos va a tener diagnóstico    de asma en la edad escolar1-4. Las sibilancias recurrentes corresponden    a una entidad muy heterogénea, con distintos mecanismos fisiopatológicos    de base, por lo que el diagnóstico de asma en el preescolar plantea un    gran desafío para el médico tratante. Además en este grupo    etario no contamos con medidas objetivas de evaluación de la función    pulmonar ni biomarcadores4, a pesar de lo cual es muy importante    intentar distinguir dentro del grupo de sibilantes recurrentes cuáles    corresponden a los posibles asmáticos, de manera de indicar tratamiento    de mantención sólo a este subgrupo de pacientes, evitando su uso    en los que no lo requieren. Es así como se han diseñado distintos    índices predictores de asma derivados de estudios de cohortes, siendo    el más utilizado el de Castro Rodríguez5. Existen diferentes    fenotipos de sibilancias recurrentes de acuerdo a la Cohorte de Tucson6.    Los sibilantes transitorios (20%) presentaban sibilancias en los primeros tres    años de vida, pero dejaban de sibilar a los 6, tenían una función    pulmonar disminuida al nacer y como factor de riesgo el tabaquismo materno durante    el embarazo. Los sibilantes persistentes (14%) iniciaban sibilancias en los    primeros tres años y seguían sibilando a los seis, presentaban    una función pulmonar normal al nacer, pero que disminuía hacia    la edad escolar y tenían antecedentes familiares y personales de atopía.    Este grupo era el que presentaba mayor riesgo de desarrollar asma. Por último    los sibilantes tardíos (15%) iniciaban sibilancias después de    los 3 años y continuaban sibilando a los seis, tenían antecedentes    de atopía personal y familiar y a diferencia del grupo anterior tenían    función pulmonar normal. La Cohorte ALSpAC7 confirmó    los fenotipos descritos en la Cohorte de    Tucson y agrega dos fenotipos más, uno de sibilantes de inicio intermedio    y otro de sibilantes precoces de evolución prolongada. El primero iniciaba    sibilancias después de los 18 meses y estaba fuertemente relacionado    con atopía y desarrollo posterior de asma bronquial y el segundo iniciaba    sibilancias precozmente remitiendo a los 69 meses. Este último grupo    se comportaba como los transitorios de la Cohorte de Tucson pero dejaba de presentar    sibilancias en forma más tardía.

Diagnóstico de asma    en el preescolar

El diagnóstico de asma    en esta edad es fundamentalmente clínico y debe plantearse en todo niño    que presente 3 o más episodios de obstrucción bronquial en un    año. Desde el punto de vista clínico las sibilancias recurrentes    del preescolar pueden presentarse de acuerdo a dos patrones diferentes8,9:

a) Sibilancias    episódicas virales

Episodios recurrentes de obstrucción    bronquial de gravedad y duración variables gatillados por infecciones    virales. Este patrón se caracteriza por tener períodos intercríticos    asintomáticos, presentándose preferentemente en los meses de otoño    e invierno.

b) Sibilancias    multigatilladas

Episodios recurrentes de obstrucción    bronquial desencadenados por infecciones virales y también por otros    estímulos no infecciosos como exposición a humo de tabaco, aire    frío, alergenos, ejercicio, llanto, risa, niebla, etc. este fenotipo    puede asociarse más fuertemente a asma bronquial.

Es importante señalar    que esta clasificación tiene algunos inconvenientes. el primero es que    estos fenotipos no son estables en el tiempo, pudiendo cambiar en un mismo niño    y el segundo es que no considera la frecuencia y gravedad de los episodios,    elementos muy importantes a tener en cuenta al momento de decidir instaurar    o no una terapia de mantención. En la actualidad se considera que la    frecuencia y la severidad de los episodios de sibilancias son mejores predictores    del pronóstico a largo plazo que    el patrón temporal de sibilancias (sibilancias inducidas por virus o    multigatilladas) en la edad preescolar10.

Diagnóstico diferencial

Siempre deben descartarse causas    secundarias de obstrucción bronquial para lo cual es fundamental una    historia clínica detallada y un examen físico acucioso11,12    (Tablas 1 y 2). El diagnóstico clínico    debe complementarse con los siguientes exámenes de laboratorio: radiografía    de tórax anteroposterior y lateral, test de sudor, hemograma y cuantificación    de inmunoglobulinas. Otro tipo de exámenes dependerá de la sospecha    diagnóstica.

   Tabla          1. Enfermedades que producen sintomatología respiratoria recurrente11,12         

   Tabla          2. Cuando sospechar otras patologías         

Una vez descartadas las causas    secundarias nos quedamos con dos opciones en cuanto a etiología. La primera    es que el paciente tenga una vía aérea más estrecha que    lo predisponga anatómicamente a tener episodios de obstrucción    bronquial frente a infecciones respiratorias    de origen viral, situación que mejorará en la medida que crezca.    La segunda opción es que sea realmente asmático, en cuyo caso    se justificará instaurar un tratamiento de mantención. Hacer la    diferenciación entre estos dos grupos no es fácil. Uno de los    elementos clínicos de utilidad es indagar acerca de la presencia de tos    nocturna o gatillada por ejercicio, risa, aire frío o llanto, en ausencia    de infección respiratoria, lo que orienta al diagnóstico de asma.    Junto con lo anterior es útil preguntar acerca de la presencia de asma    bronquial en familiares de primer grado y demostrar la presencia de atopía    a través de un test cutáneo o de la determinación de IgE    específica para distintos alergenos. Con respecto al uso de las pruebas    de función pulmonar en el preescolar, debemos decir que no existe suficiente    evidencia para utilizarlas en forma rutinaria13,14. Sin embargo,    en laboratorios especializados podría ser una herramienta útil    al demostrar una respuesta broncodilatadora positiva. Las pruebas de hiperreactividad    bronquial como el test de metacolina y el test de ejercicio no están    estandarizadas en este grupo etario y la medición de óxido nítrico    exhalado (FENO) por ahora sólo se utiliza con fines de investigación. Tratamiento En la actualidad se considera    que el tratamiento controlador debiera iniciarse en todo prees-colar que    presente episodios de sibilancias muy frecuentes o severos y en los que tienen    síntomas frecuentes entre las crisis (la mayoría de los días    de la semana y que responden a broncodilatador)10. Los medicamentos    más utilizados como tratamiento de mantención son los corticoides    inhalados y los antileucotrienos (Montelukast), siendo descritos en la literatura    varios esquemas de administración. El estado actual de la evidencia no    permite establecer cuáles son los niños que responderán    a corticoides inhalados, a Montelukast o a ninguno de ellos10. Las    terapias combinadas (corticoides inhalados con agonistas β-2 adrenérgicos    de acción prolongada) están aprobadas para su uso sólo    en mayores de 4 años, ya que no hay estudios de eficacia y seguridad    bajo esta edad. Este tipo de tratamiento sólo debería ser indicado    por especialistas. Dado que en los preescolares el diagnóstico de asma    no es certero, es importante enfatizar que los distintos tratamientos disponibles    deben ser considerados siempre como una prueba terapéutica, no debiendo    ser mantenidos por tiempos prolongados. a) Corticoides    inhalados Los corticoides inhalados a esta    edad deben ser utilizados en dosis pequeñas de acuerdo a lo recomendado    por las Guías GINA: Budesonida 200 μg    al día o Fluticasona 100 μg    al día administrados con aerocámara. Se recomienda que la prueba    terapéutica con estos medicamentos dure 3 meses. La utilización    de los corticoides inhalados como tratamiento de mantención está    bien sustentada por la evidencia científica15-18. En estos    estudios se observó que el uso de corticoides inhalados se asocia a reducción    significativa de las exacerbaciones, aumento de los días libres de síntomas,    menor puntaje de síntomas y menor uso de salbutamol en comparación    con el grupo tratado con placebo. En un meta-análisis se demostró    que la respuesta satisfactoria al uso de corticoides inhalados en este grupo    de pacientes es independiente del fenotipo y de la condición atópica10,16.    Dentro del grupo de niños que fue tratado con corticoides inhalados los    que más se beneficiaban en términos de menor uso de corticoides    orales, consultas al Servicio de Urgencia y uso de salbutamol, fueron los niños    que tenían antecedentes de consulta a Servicio de Urgencia el año    previo, sensibilización alérgica, más síntomas basales    (menos de 80% días libres de síntomas) y los de género    masculino y raza blanca18. Existen algunas publicaciones que reportan    el uso de corticoides inhalados en forma intermitente frente a los primeros    síntomas de una infección respiratoria alta utilizando dosis de    1.500 μg    al día de Fluticasona19. Este esquema logró demostrar    una reducción de 50% en la frecuencia de exacerbaciones que requerían    del uso de corticoides sistémicos en el grupo tratado en comparación    con el grupo placebo. Sin embargo, no hubo diferencias en la frecuencia de hospitalización    y además la ganancia en peso y talla en los niños que recibieron    esta megadosis de corticoides inhalados fue significativamente menor. No se    recomienda adoptar este tipo de estrategia en la práctica clínica    diaria, dado el potencial sobreuso de corticoides inhalados en un grupo etario    con alta prevalencia de infecciones virales y con riesgo de efectos adversos    a largo plazo. b) Antileucotrienos Otra alternativa de tratamiento      es el uso de Montelukast en forma diaria. El estudio PRE-VIA20 (PREvention Viral Induced Asthma), demostró que el uso de Montelukast    administrado por un año en preescolares de 2 a 5 años con sibilancias     gatilladas por virus disminuía el número de exacerbaciones     en  un 31,9% comparado con placebo, reduciendo además los síntomas    diurnos, nocturnos y los días de    ausencia escolar; sin embargo, no se encontró diferencias significativas     en la necesidad de tratamiento de rescate con agonistas β-2 adrenérgicos      de acción corta, corticoides orales, ni hospitalización comparado       con placebo. En la literatura también hay reportes del uso de Montelukast        intermitente frente al inicio de síntomas de infección respiratoria21.         En este caso los pacientes que usaron Montelukast tuvieron una reducción          de 28,5% en el número de visitas no agendadas (médico          tratante  y Servicio de Urgencia), pero no hubo diferencias en el uso          de corticoides orales    entre el grupo tratado con Montelukast y el grupo placebo. En resumen esta Comisión,    de acuerdo a la literatura disponible, recomienda realizar una prueba terapéutica    durante un período de 3 meses con corticoides inhalados en dosis bajas    en todo paciente que presente episodios de obstrucción bronquial muy    frecuentes o muy severos independiente del fenotipo clínico y de su condición    atópica10,16. Como segunda opción se recomienda el    uso de Montelukast. La asociación corticoide inhalado más LABA    (agonista β-2 adrenérgico de acción prolongada) es una    opción de tratamiento sólo en el mayor de 4 años. Esta    mezcla debiera ser indicada por especialista en un preescolar con alta sospecha    de asma bronquial en el cual a pesar del uso de corticoides inhalados en dosis    adecuadas y con buena adherencia no logra el control de sus síntomas. La prueba terapéutica    requiere de un control estrecho por parte    del médico tratante para evaluar si hay mejoría o no. En caso    de no haber una respuesta positiva al tratamiento este debe suspenderse. Si    la respuesta es favorable el tratamiento igual debe discontinuarse, ya que la    mejoría podría no deberse al tratamiento sino a la historia natural    favorable de las sibilancias recurrentes a esta edad. La reaparición    de los síntomas al suspender el tratamiento y la mejoría al reinstalarlo    apoya el diagnóstico de asma. En la Figura 1 se muestra    un algoritmo de manejo.          

Figura 1. Algoritmo          de manejo de las sibilancias recurrentes del preescolar. API = Asthma          Predictive Index5.   Asma aguda en Preescolares La gran mayoría de los    preescolares con una exacerbación deberían ser tratados sólo    con broncodilatadores inhalados. Los corticoides sistémicos deberían    ser reservados para los casos más severos o para los pacientes que requieren    hospitalización10. A continuación se indica el manejo    de las crisis en el Servicio de Urgencia. Todo preescolar que se presente    al Servicio de Urgencia con una crisis de obstrucción bronquial debe    ser sometido a tres acciones: evaluación de la gravedad del episodio,    intervención terapéutica inmediata y efectiva y finalmente definir    el destino del paciente (hospitalización en pediatría o en Unidad    de Paciente Crítico (UPC) o alta a su domicilio). Al indicar el alta    se debe dejar establecido un seguimiento adecuado, optimizando el tratamiento    preventivo y proporcionando herramientas para el manejo precoz de futuras crisis. Evaluación de la gravedad    del episodio La evaluación inicial    debe incluir una breve anamnesis en la cual se indague acerca del inicio del    episodio, uso de medicamentos de mantención, uso reciente de β-2    adrenérgicos o corticoides sistémicos y antecedentes de alergias.    Existen algunos factores de riesgo de evolución grave que es útil    pesquisar como antecedentes de consultas previas a Servicio de Urgencia, hospitalizaciones,    manejo en UPC (unidad de paciente crítico) o necesidad de intubación    y uso repetido de corticoides sistémicos en el último año.    Al examen físico es importante consignar signos vitales, nivel de conciencia,    grado de dificultad respiratoria, presencia de sibilancias, murmullo pulmonar    disminuido o ausente, uso de musculatura accesoria y retracciones. No se aconseja    realizar en forma rutinaria gasometría arterial o radiografía    de tórax. Esta última sólo se justifica si hay sospecha    de alguna complicación como atelectasia, neumonía o neumotórax.    La Tabla 3 muestra una forma rápida de evaluar la gravedad    del episodio, sin embargo, es importante señalar que ninguna puntuación    clínica para evaluar el grado de disnea ha sido suficientemente validada    en niños22-25.    Tabla          3. Evaluación de la gravedad del episodio de exacerbación          aguda              

No es necesario que estén          presentes todos los elementos de una categoría. Los parámetros          pueden sobreponerse entre una categoría y otra.   Tratamiento de la exacerbación Medidas generales Las medidas generales incluyen    oxigenoterapia e hidratación. La administración de oxígeno    debe lograr saturaciones superiores a 94%26,27. Durante la primera    hora de manejo es necesario reevaluar clínicamente al paciente cada 20    a 30 min. Tratamiento farmacológico No existe evidencia científica    exclusiva en la edad preescolar que analice el uso de los distintos fármacos    que se detallan a continuación ya que la gran mayoría de los estudios    publicados incluyen niños de distintas edades (preescolares, escolares    y adolescentes). Agonistas β-2    adrenérgicos de acción corta (BAC) El salbutamol es el medicamento    de elección para manejar la obstrucción bronquial. Se administra    en dispositivo de dosis medida (MDI) con espaciador esperando 1 a 2 min entre    una y otra inhalación. Su uso en    nebulización (NBZ) se debe considerar en crisis graves28.    Las dosis recomendadas son las siguientes de acuerdo a la gravedad: Crisis leve: 4 puffs    cada 20 min por 1 h29-32. Si al cabo de la primera hora de tratamiento    el paciente disminuye su frecuencia respiratoria, no tiene signos de dificultad    respiratoria y presenta una saturación de O2 igual o mayor de 94% se    considerará una respuesta favorable por lo que se podría indicar    el alta luego de un período de observación de 1 h, manteniendo    el manejo en forma ambulatoria. Si por el contrario no se obtiene una respuesta    adecuada se considerará como crisis moderada. Crisis moderada: 4 puffs    de salbutamol cada 20 min por 1 h29-32. Si la respuesta no es    satisfactoria, repetir esquema. Si al cabo de la segunda hora no hay cambios    se debe hospitalizar. Crisis grave: Preferir    NBZ de Salbutamol 0,5 ml/3,5 ml de suero fisiológico (con O2    6-8 L/ min, por 6 a 8 min), repetir cada 20 min por 3 veces. Si no hay respuesta    adecuada iniciar nebulización continua de Salbutamol 0,3 mg/kg/h33    y solicitar hospitalización en Intermedio o UPC. Anticolinérgicos Existe evidencia que demuestra    beneficio al adicionar anticolinérgicos a los BAC, en las exacerbaciones    moderadas y severas33-36. No hay estudios en población    exclusivamente preescolar, sin embargo, en diferentes guías clínicas    se incluye su uso inicial para las exacerbaciones severas29,32. En    casos graves o frente a falta de respuesta al manejo inicial, adicionar Bromuro    de Ipratropio MDI 2 puffs cada 20 min por 3 veces o adicionar a la NBZ    con Salbutamol, Bromuro de Ipratropio 0,5 ml. No está contemplado su    uso después de la primera hora34-37. Glucocorticoides En escolares con diagnóstico    establecido de asma bronquial se demuestra la utilidad del uso precoz de corticoides    sistémicos durante las exacerbaciones ya que reduce la necesidad de hospitalización,    el riesgo de recaída y la duración de la hospitalización38,39.    Sin embargo, la evidencia en preescolares no es suficiente para aconsejar su    uso en forma rutinaria40,41 debiendo reservarse para pacientes con    crisis severa o que requieren hospitalización10. Esta Comisión    aconseja su uso precoz en pacientes con exacerbación grave o en los casos    moderados que no responden al manejo inicial.    La vía oral es tan efectiva como la vía intravenosa42:    Prednisona: 1 mg/kg/día39,40 en 1 dosis con un máximo    de 40 mg/día por 3-5 días. En casos graves o con falla respiratoria    inminente, preferir la vía intravenosa. Se puede utilizar Hidrocortisona    5 mg/kg/dosis (máximo 200 mg) cada 6 h o Metilprednisolona 1 mg/kg/dosis    (máximo 40 mg) cada 6 h39,40. Con respecto al uso de glucocorticoides    inhalados en vez de glucocorticoides sistémicos en la exacerbación,    no hay evidencia consistente que apoye su uso43,44. Sulfato de magnesio Se puede utilizar en casos graves,    en servicio de urgencia con respuesta incompleta a la terapia convencional y    en hospitalizados en UPC. Su uso puede mejorar la función respiratoria    y reducir la tasa de hospitalización45,46. Se utiliza por    vía intravenosa en dosis de 20-50 mg/kg a pasar en 20 min, máximo    2 g45-47. Es importante monito-rizar posibles efectos adversos    como bradicardia e hipotensión. Adrenalina intramuscular Está indicada en crisis    de asma asociadas a reacción anafiláctica o falla respiratoria    inminente en dosis de 0,01 mg    im por una vez48. Otras medidas terapéuticas Kinesioterapia respiratoria:    no está indicada en la etapa inicial de la crisis49, pero    en fase secretora, en niños con tos inefectiva podría ser de utilidad. Mucolíticos: no se ha    demostrado su utilidad. Macrólidos: no existe    indicación para su uso, excepto cuando el episodio agudo está    asociado a una infección por germen atípico50. Criterios de hospitalización - Paciente que llegue    al Servicio de Urgencia en falla respiratoria inminente o que en su evolución    en urgencia, presente esta condición. - Pacientes que presenten    una exacerbación severa. - Pacientes que después    de 2 h de manejo mantengan exacerbación moderada. - Pacientes que mantienen    requerimiento de O2 (SaO2 < 94% con aire ambiental) después    de 2 h de manejo51. - Crisis asociada a    anafilaxia. - Factores de riesgo:    mal acceso a servicios de salud, condiciones sociales muy desfavorables, dificultad    en poder seguir un tratamiento supervisado en su domicilio. Criterios de ingreso a    Unidad de Pacientes  Críticos (UPC) - Falla respiratoria    inminente. - Exacerbación    grave. - Requerimiento de FiO2    mayor a 0,50, después de 1 h de manejo. Criterios de alta de Servicio    de Urgencia - Saturación    arterial de O2 igual o mayor a 94% con aire ambiental, después    de 2 h de observación. - Ausencia de signos    de dificultad respiratoria. Indicaciones para el hogar - Evitar factores desencadenantes    como contaminantes intradomiciliarios (calefacción contaminante, tabaquismo),    alergenos a los cuales el niño esté sensibilizado y actividad    física entre otros. - Si requirió    corticoides sistémicos completar a lo menos 5 días. - Salbutamol: continuar    su uso 2 puffs cada 4 h hasta ser controlado por su médico. - Revisar técnica    inhalatoria. - Plan escrito para    manejo precoz en domicilio de futuras exacerbaciones. - Control por médico    especialista en enfermedades respiratorias, para estudio y seguimiento.   Bibliografía 1.- SEARS M R, GREENE J M,    WILLIAM A R, WIECEK E M, TAYLOR D R, FLANNERY E M, et al. A longitudinal, population-based,    cohort study of childhood asthma followed to adulthood. N Engl J Med 2003; 349:    1414-22.            [ Links ] 2.- PHELAN P D, ROBERTSON    C F, OLINSKY A. The Melbourn Asthma Study: 1964-1999. J Allergy Clin Inmunol    2002; 109: 189-94.            [ Links ]  3.- MARTÍNEZ F D.    What have we learned from the Tucson Children's Respiratory Study. Paediatr    Respir Rev 2002; 3: 193-7.            [ Links ]  4.- TENERO L, TEZZA G, CATTAZZO    E , PIACENTINI G. Wheezing in preschool children. Early Hum Dev 2013; 89 Suppl    3: S13-7.            [ Links ]  5.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, HOLBERG C J, WRIGHT A L, MARTÍNEZ F D. A clinical index to define    risk of asthma in young children with recurrent wheezing. Am J Respir Crit Care    Med 2000; 162: 1403-6.            [ Links ] 6.- MARTÍNEZ F D,    WRIGHT A L, TAUSSIG L, HOLBERG C J, HALONEN M, MORGAN W J. Asthma and wheezing    in the first six years of life. N Engl J Med 1995; 332: 133-8.            [ Links ] 7.- HENDERSON J, GRANELL    R, HERON J, SHERRIF A, SIMPSON A, WOODCOCK A, et al. Associations of wheezing    phenotypes in the first 6 years of life with atopy, lung function and airway    responsiveness in midchildhood. Thorax    2008; 63: 974-80.            [ Links ]  8.- SONNAPPA S, BASTARDO    C M, WADE A, SAGLANI S, MCKENZIE S A, BUSH A, et al. Symptom-pattern phenotype    and pulmonary function in preschool wheezers. J Allergy Clin Immunol 2010; 126:    519-26.            [ Links ] 9.- BRAND    P, BARALDI E, BISGAARD, BONER A, CASTRO-RODRÍGUEZ J A, CUSTOVIC A, et al. Definition    assessment and treatment of wheezing disorders in preschool children and evidence    based approach. Eur Resp J 2008; 32: 1096-110.            [ Links ] 10.- BRAND P, CAUDRI D, EBER    E, GAILLARD E A, GARCÍA-MARCOS L, HEDLIN G, et al. Classification    and pharmacological treatment of preschool wheezing: changes since 2008. Eur    Respir J 2014; 43: 1172-7.            [ Links ] 11.- PAPADOPOULUS Ν    G, ARAKAWA H, CARLSEN K H, CUSTOVIC A, GERN J, LEMANSKE R, et al. International    consensus on pediatric asthma. Allergy 2012;    67: 976-97.            [ Links ] 12.- BUSH A. Diagnosis of    asthma in children under five. Prim Care Respir J 2007; 16: 7-15.            [ Links ] 13.- BEYDON N, DAVIS S D,    LOMBARDI E, ALLEN J L, ARETS H G, AURORA P, et al. An Official American Thoracic    Society/European Respiratory Society Statement: Pulmonary Function Testing in    Preschool Children. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 1304-45.            [ Links ] 14.- ROSENFELD M, ALLEN J,    ARETS B H, AURORA P, BEYDON N, CALOGERO C, et al. An Official American Thoracic    Society Workshop Report: Optimal Lung Function Tests for Monitoring Cystic Fibrosis,    Bronchopulmonary Dysplasia and Recurrent Wheezing in Children Less Than 6 years    of age. Ann Am Thorac Soc 2013; 10: S1-S11.            [ Links ] 15.- KADITIS A G, WINNIE    G, SYROGIANNOPULOS GA. Anti-Inflammatory Pharmacotherapy for Wheezing in    Preschool Children. Pediatr Pulmonol 2007; 42: 407-20.            [ Links ] 16.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G. Efficacy of inhaled corticosteroids in infants and preschoolers    with recurrent wheezing and asthma: a systematic review with meta-analysis.    Pediatrics 2009; 123: e519-e525.            [ Links ] 17.- GUILBERT T, MORGAN W    J, ZEIGER R S, MAUGER D T, BOEHMER S J, SZEFLER S J, et al. Long-Term Inhaled    Corticosteroids in Preschool Children at High Risk for Asthma. N Engl J Med    2006; 354: 1985-97.            [ Links ] 18.- BACHARIER L, GUILBERT    T, ZEIGER R, STRUNK R, MORGAN W, LEMANSKE R, et al. Patient characteristics    associated with improved outcomes with use of an inhaled corticosteroid in preschool    children at risk for asthma. J Allergy Clin Immunol 2009; 123: 1077-82.            [ Links ] 19.- DUCHARME F M, LEMIRE    C, NOYA F J, DAVIS G M, ALOS Ν, LEBLOND H, et al. Preemptive use of high-dose    fluticasone for virus-induced wheezing in young    children. N Engl J Med 2009; 360: 339-53.            [ Links ]  20.- BISGAARD    H, ZIELEN S, GARCÍA-GARCÍA M L, JOHNSTON S, GULES L, MENTEN J, et al. Montelukast   reduces asthma exacerbations in 2 to 5 year old children with intermittent   asthma.   Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 315-22.            [ Links ] 21.- ROBERTSON C, PRICE D,    HENRY R, MELLIS C, GLASGOW Ν, FITZGERALD D, et al. Short course montelukast    for intermittent asthma in children. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: 323-9.            [ Links ] 22.- BIRKEN C S, PARKIN P    C, MACARTHUR C. Asthma severity scores for preschoolers displayed weaknesses    in reliability, validity, and responsiveness. J Clin Epidemiol 2004; 57: 1177-81.            [ Links ] 23.- CHALUT D S, DUCHARME    F M, DAVIS G M. The Preschool Respiratory Assessment Measure (PRAM): A responsive    index of acute asthma severity. J Pediatr 2000; 137: 762-8.            [ Links ] 24.- REDDEL H K, TAYLOR D    R, BATEMAN E D, BOULET L P, BOUSHEY H A, BUSSE W W, et al. An official American    Thoracic Society/European Respiratory Society statement: asthma control and    exacerbations: standardizing endpoints for clinical asthma trials and clinical    practice. Am J Crit Care Med 2009; 180: 59-99.            [ Links ] 25.- BEKHOF J, REIMINK R,    BRAND P L. Systematic review: Insufficient validation of clinical scores for    the assessment of acute dyspnea in wheezing children. Paediatr Respir Rev 2014;    15: 98-112.            [ Links ] 26.- RALSTON M, HAZINSKI    M F, ZARITSKY A L, SCHEXNAYDER S M, KLEINMAN M E. Pediatric Advance Life Support    Course Guide. Dallas, TX: American Heart Association, 2006.            [ Links ] 27.- CARROLL W, LENNEY W.    Drug therapy in the management of acute asthma. Arch Dis Child Educ Pract Ed    2007; 92 (3): ep82-6.            [ Links ] 28.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G J. Beta-agonists through metered-dose inhaler with valved    holding chamber versus nebulizer for acute exacerbation of wheezing or    asthma in children under 5 years of age: a systematic review with meta-analysis.    J Pediatr 2004; 145: 172-7.            [ Links ] 29.- DOUGLAS G, HIGGINS B,    BARNES Ν, BOYTER A, BURGE S, CATES C, et al. British Guideline on the Management    of Asthma. Thorax 2008; 63 Suppl 4: 1-121.            [ Links ] 30.- CAMARGO C A JR, RACHELEFSKY,    G, SCHATZ M. Managing asthma exacerbations in the emergency department: summary    of the National Asthma Education and Prevention Program Expert Panel Report    3 guidelines for the management of asthma exacerbations. J Emerg    Med 2009; 37 (2 Suppl): S6-S17.            [ Links ] 31.- ORTIZ-ÁLVAREZ    O, MIKROGIANAKIS A. Canadian Paediatric Society. Acute Care Committee. Managing    the paediatric patient with an acute asthma    exacerbation. Paediatr Child Health 2012; 17: 251-62.            [ Links ] 32.- PEDERSEN S E, HURD S    S, LEMANSKE R F JR, BECKER A, ZAR H J,    SLY P D, et al. Global Initiative for Asthma. Global Strategy for the Diagnosis    and Management of Asthma in Children 5 Years and Younger. Pediatr Pulmonol 2011;    46: 1-17.            [ Links ]  33.- PAPO M C, FRANK J, THOMPSON    A E. A prospective, randomized study of continuous versus intermittent    nebulized albuterol for severe status asthmaticus in children. Crit Care Med    1993; 21: 1479-86.            [ Links ] 34.- ZORC J J, PUSIC M V,    OGBORN C J, LEBET R, DUGGAN A K. Ipratropium    bromide added to asthma treatment in the pediatric emergency department. Pediatrics    1999; 103: 748-52.            [ Links ]  35.- PLOTNICK L H, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and beta 2-agonists for initial treatment    of acute asthma in children. Cochrane Database    Syst Rev 2000; (4): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  36.- RODRIGO G J, CASTRO-RODRÍGUEZ    J A. Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute asthma:    A systematic review with meta-analysis. Thorax    2005; 60: 740-6.            [ Links ]  37.- GRIFFITHS B I, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and short-acting beta 2-agonists    for initial treatment of acute asthma in children. Cochrane    Database Syst Rev 2013; (8): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  38.- SMITH M, IQBAL S, ELLIOT    T M, EVERARD M, ROWE B H. Corticosteroids for hospitalized children with acute    asthma. Cochrane Database Syst Rev 2003; (2):    CD002886.            [ Links ]  39.- ROWE B H, SPOONER C,    DUCHARME F M, BRETZLAFF J A, BOTA G W,    et al. Early emergency department treatment of acute asthma with systemic corticosteroids.    Cochrane Database Syst Rev 2001; (1): CD002178.            [ Links ] 40.- OOMMEN A, LAMBERT P    C, GRIGG J. Efficacy of a short course of parent-initiated oral prednisolone    for viral wheeze in children aged 1-5 years: Randomized controlled trial.    Lancet 2003; 362: 1433-8.            [ Links ] 41.- PANICKAR J, LAKHANPAUL    M, LAMBERT P C, KENIA P, STEPHENSON T, SMYTH A, et al. Oral prednisolone for    preschool children with acute virus-induced    wheezing. N Engl J Med 2009; 360: 329-38.            [ Links ] 42.- BECKER J M, ARORA A,    SCARFONE R J, SPECTOR Ν D, FONTANA-PENN M E, GRACELY E, et al. Oral    versus intravenous corticosteroids in children hospitalized with asthma.    J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 586-90.            [ Links ] 43.- SCARFONE R J, LOISELLE    J M, WILEY J F 2ND, DECKER J M, HENRETIG    F M, JOFFE M D. Nebulized dexamethasone versus oral prednisone in the    emergency treatment of asthmatic children. Ann Emerg Med    1995; 26: 480-6.            [ Links ] 44.- SCHUH S, DICK P T, STEPHENS    D, HARTLEY M, KHAIKIN S, RODRIGUES L, et al. High-dose inhaled fluticasone    does not replace oral prednisolone in children with mild to moderate acute asthma.    Pediatrics 2006; 118: 644-50.            [ Links ] 45.- ROWE B H, BRETZLAFF    J A, BOURDON C, BOTA G W, CAMARGO C A Jr. Intravenous magnesium sulfate treatment    for acute asthma in the emergency department: a systematic review of the literature.    Ann Emerg Med 2000; 36: 181-90.            [ Links ] 46.- CHEUK D K, CHAU Τ    C, LEE S L. A meta-analysis on intravenous magnesium sulphate for treating    acute asthma. Arch Dis Child 2005; 90:    74-7.            [ Links ]  47.- MOHAMMED S, GOODACRE    S. Intravenous and nebulized magnesium    sulphate for acute asthma: systematic review and meta-analysis. Emerg Med    J 2007; 24: 823-30.            [ Links ] 48.- KEMP S F, LOCKEY R F,    SIMONS F E. World Allergy Organization ad hoc Committee on Epinephrine in anaphylaxis    Epinephrine: the drug of choice for anaphylaxis. A statement of the World Allergy    Organization. Allergy 2008; 63: 1061-70.            [ Links ] 49.- WALLIS G, PRASAD A.    Who needs chest physiotherapy? Moving from anecdote to evidence. Arch Dis Child    1999; 80: 393-7.            [ Links ] 50.- WOOD P R, HILL v L,    BURKS M L, PETERS J I, SINGH H, KANNAN Τ R, et al. Mycoplasm pneumoniae    in children with acute and refractory asthma. Ann Allergy Asthma Immunol 2013;    110: 328-34.            [ Links ] 51.- RODRIGO G, RODRIGO C.    A New index for early prediction of hospitalization in patients with acute asthma.    Am J Emerg Med 1997; 15: 8-13.            [ Links ]     Correspondencia a: Dra. Ana María   Herrera G.     

   Clínica Santa María Bellavista 0415. Santiago, Chile.      Email: amherrerag@yahoo.com     

Tabla          1. Enfermedades que producen sintomatología respiratoria recurrente11,12

   Tabla          2. Cuando sospechar otras patologías         

Una vez descartadas las causas    secundarias nos quedamos con dos opciones en cuanto a etiología. La primera    es que el paciente tenga una vía aérea más estrecha que    lo predisponga anatómicamente a tener episodios de obstrucción    bronquial frente a infecciones respiratorias    de origen viral, situación que mejorará en la medida que crezca.    La segunda opción es que sea realmente asmático, en cuyo caso    se justificará instaurar un tratamiento de mantención. Hacer la    diferenciación entre estos dos grupos no es fácil. Uno de los    elementos clínicos de utilidad es indagar acerca de la presencia de tos    nocturna o gatillada por ejercicio, risa, aire frío o llanto, en ausencia    de infección respiratoria, lo que orienta al diagnóstico de asma.    Junto con lo anterior es útil preguntar acerca de la presencia de asma    bronquial en familiares de primer grado y demostrar la presencia de atopía    a través de un test cutáneo o de la determinación de IgE    específica para distintos alergenos. Con respecto al uso de las pruebas    de función pulmonar en el preescolar, debemos decir que no existe suficiente    evidencia para utilizarlas en forma rutinaria13,14. Sin embargo,    en laboratorios especializados podría ser una herramienta útil    al demostrar una respuesta broncodilatadora positiva. Las pruebas de hiperreactividad    bronquial como el test de metacolina y el test de ejercicio no están    estandarizadas en este grupo etario y la medición de óxido nítrico    exhalado (FENO) por ahora sólo se utiliza con fines de investigación. Tratamiento En la actualidad se considera    que el tratamiento controlador debiera iniciarse en todo prees-colar que    presente episodios de sibilancias muy frecuentes o severos y en los que tienen    síntomas frecuentes entre las crisis (la mayoría de los días    de la semana y que responden a broncodilatador)10. Los medicamentos    más utilizados como tratamiento de mantención son los corticoides    inhalados y los antileucotrienos (Montelukast), siendo descritos en la literatura    varios esquemas de administración. El estado actual de la evidencia no    permite establecer cuáles son los niños que responderán    a corticoides inhalados, a Montelukast o a ninguno de ellos10. Las    terapias combinadas (corticoides inhalados con agonistas β-2 adrenérgicos    de acción prolongada) están aprobadas para su uso sólo    en mayores de 4 años, ya que no hay estudios de eficacia y seguridad    bajo esta edad. Este tipo de tratamiento sólo debería ser indicado    por especialistas. Dado que en los preescolares el diagnóstico de asma    no es certero, es importante enfatizar que los distintos tratamientos disponibles    deben ser considerados siempre como una prueba terapéutica, no debiendo    ser mantenidos por tiempos prolongados. a) Corticoides    inhalados Los corticoides inhalados a esta    edad deben ser utilizados en dosis pequeñas de acuerdo a lo recomendado    por las Guías GINA: Budesonida 200 μg    al día o Fluticasona 100 μg    al día administrados con aerocámara. Se recomienda que la prueba    terapéutica con estos medicamentos dure 3 meses. La utilización    de los corticoides inhalados como tratamiento de mantención está    bien sustentada por la evidencia científica15-18. En estos    estudios se observó que el uso de corticoides inhalados se asocia a reducción    significativa de las exacerbaciones, aumento de los días libres de síntomas,    menor puntaje de síntomas y menor uso de salbutamol en comparación    con el grupo tratado con placebo. En un meta-análisis se demostró    que la respuesta satisfactoria al uso de corticoides inhalados en este grupo    de pacientes es independiente del fenotipo y de la condición atópica10,16.    Dentro del grupo de niños que fue tratado con corticoides inhalados los    que más se beneficiaban en términos de menor uso de corticoides    orales, consultas al Servicio de Urgencia y uso de salbutamol, fueron los niños    que tenían antecedentes de consulta a Servicio de Urgencia el año    previo, sensibilización alérgica, más síntomas basales    (menos de 80% días libres de síntomas) y los de género    masculino y raza blanca18. Existen algunas publicaciones que reportan    el uso de corticoides inhalados en forma intermitente frente a los primeros    síntomas de una infección respiratoria alta utilizando dosis de    1.500 μg    al día de Fluticasona19. Este esquema logró demostrar    una reducción de 50% en la frecuencia de exacerbaciones que requerían    del uso de corticoides sistémicos en el grupo tratado en comparación    con el grupo placebo. Sin embargo, no hubo diferencias en la frecuencia de hospitalización    y además la ganancia en peso y talla en los niños que recibieron    esta megadosis de corticoides inhalados fue significativamente menor. No se    recomienda adoptar este tipo de estrategia en la práctica clínica    diaria, dado el potencial sobreuso de corticoides inhalados en un grupo etario    con alta prevalencia de infecciones virales y con riesgo de efectos adversos    a largo plazo. b) Antileucotrienos Otra alternativa de tratamiento      es el uso de Montelukast en forma diaria. El estudio PRE-VIA20 (PREvention Viral Induced Asthma), demostró que el uso de Montelukast    administrado por un año en preescolares de 2 a 5 años con sibilancias     gatilladas por virus disminuía el número de exacerbaciones     en  un 31,9% comparado con placebo, reduciendo además los síntomas    diurnos, nocturnos y los días de    ausencia escolar; sin embargo, no se encontró diferencias significativas     en la necesidad de tratamiento de rescate con agonistas β-2 adrenérgicos      de acción corta, corticoides orales, ni hospitalización comparado       con placebo. En la literatura también hay reportes del uso de Montelukast        intermitente frente al inicio de síntomas de infección respiratoria21.         En este caso los pacientes que usaron Montelukast tuvieron una reducción          de 28,5% en el número de visitas no agendadas (médico          tratante  y Servicio de Urgencia), pero no hubo diferencias en el uso          de corticoides orales    entre el grupo tratado con Montelukast y el grupo placebo. En resumen esta Comisión,    de acuerdo a la literatura disponible, recomienda realizar una prueba terapéutica    durante un período de 3 meses con corticoides inhalados en dosis bajas    en todo paciente que presente episodios de obstrucción bronquial muy    frecuentes o muy severos independiente del fenotipo clínico y de su condición    atópica10,16. Como segunda opción se recomienda el    uso de Montelukast. La asociación corticoide inhalado más LABA    (agonista β-2 adrenérgico de acción prolongada) es una    opción de tratamiento sólo en el mayor de 4 años. Esta    mezcla debiera ser indicada por especialista en un preescolar con alta sospecha    de asma bronquial en el cual a pesar del uso de corticoides inhalados en dosis    adecuadas y con buena adherencia no logra el control de sus síntomas. La prueba terapéutica    requiere de un control estrecho por parte    del médico tratante para evaluar si hay mejoría o no. En caso    de no haber una respuesta positiva al tratamiento este debe suspenderse. Si    la respuesta es favorable el tratamiento igual debe discontinuarse, ya que la    mejoría podría no deberse al tratamiento sino a la historia natural    favorable de las sibilancias recurrentes a esta edad. La reaparición    de los síntomas al suspender el tratamiento y la mejoría al reinstalarlo    apoya el diagnóstico de asma. En la Figura 1 se muestra    un algoritmo de manejo.          

Figura 1. Algoritmo          de manejo de las sibilancias recurrentes del preescolar. API = Asthma          Predictive Index5.   Asma aguda en Preescolares La gran mayoría de los    preescolares con una exacerbación deberían ser tratados sólo    con broncodilatadores inhalados. Los corticoides sistémicos deberían    ser reservados para los casos más severos o para los pacientes que requieren    hospitalización10. A continuación se indica el manejo    de las crisis en el Servicio de Urgencia. Todo preescolar que se presente    al Servicio de Urgencia con una crisis de obstrucción bronquial debe    ser sometido a tres acciones: evaluación de la gravedad del episodio,    intervención terapéutica inmediata y efectiva y finalmente definir    el destino del paciente (hospitalización en pediatría o en Unidad    de Paciente Crítico (UPC) o alta a su domicilio). Al indicar el alta    se debe dejar establecido un seguimiento adecuado, optimizando el tratamiento    preventivo y proporcionando herramientas para el manejo precoz de futuras crisis. Evaluación de la gravedad    del episodio La evaluación inicial    debe incluir una breve anamnesis en la cual se indague acerca del inicio del    episodio, uso de medicamentos de mantención, uso reciente de β-2    adrenérgicos o corticoides sistémicos y antecedentes de alergias.    Existen algunos factores de riesgo de evolución grave que es útil    pesquisar como antecedentes de consultas previas a Servicio de Urgencia, hospitalizaciones,    manejo en UPC (unidad de paciente crítico) o necesidad de intubación    y uso repetido de corticoides sistémicos en el último año.    Al examen físico es importante consignar signos vitales, nivel de conciencia,    grado de dificultad respiratoria, presencia de sibilancias, murmullo pulmonar    disminuido o ausente, uso de musculatura accesoria y retracciones. No se aconseja    realizar en forma rutinaria gasometría arterial o radiografía    de tórax. Esta última sólo se justifica si hay sospecha    de alguna complicación como atelectasia, neumonía o neumotórax.    La Tabla 3 muestra una forma rápida de evaluar la gravedad    del episodio, sin embargo, es importante señalar que ninguna puntuación    clínica para evaluar el grado de disnea ha sido suficientemente validada    en niños22-25.    Tabla          3. Evaluación de la gravedad del episodio de exacerbación          aguda              

No es necesario que estén          presentes todos los elementos de una categoría. Los parámetros          pueden sobreponerse entre una categoría y otra.   Tratamiento de la exacerbación Medidas generales Las medidas generales incluyen    oxigenoterapia e hidratación. La administración de oxígeno    debe lograr saturaciones superiores a 94%26,27. Durante la primera    hora de manejo es necesario reevaluar clínicamente al paciente cada 20    a 30 min. Tratamiento farmacológico No existe evidencia científica    exclusiva en la edad preescolar que analice el uso de los distintos fármacos    que se detallan a continuación ya que la gran mayoría de los estudios    publicados incluyen niños de distintas edades (preescolares, escolares    y adolescentes). Agonistas β-2    adrenérgicos de acción corta (BAC) El salbutamol es el medicamento    de elección para manejar la obstrucción bronquial. Se administra    en dispositivo de dosis medida (MDI) con espaciador esperando 1 a 2 min entre    una y otra inhalación. Su uso en    nebulización (NBZ) se debe considerar en crisis graves28.    Las dosis recomendadas son las siguientes de acuerdo a la gravedad: Crisis leve: 4 puffs    cada 20 min por 1 h29-32. Si al cabo de la primera hora de tratamiento    el paciente disminuye su frecuencia respiratoria, no tiene signos de dificultad    respiratoria y presenta una saturación de O2 igual o mayor de 94% se    considerará una respuesta favorable por lo que se podría indicar    el alta luego de un período de observación de 1 h, manteniendo    el manejo en forma ambulatoria. Si por el contrario no se obtiene una respuesta    adecuada se considerará como crisis moderada. Crisis moderada: 4 puffs    de salbutamol cada 20 min por 1 h29-32. Si la respuesta no es    satisfactoria, repetir esquema. Si al cabo de la segunda hora no hay cambios    se debe hospitalizar. Crisis grave: Preferir    NBZ de Salbutamol 0,5 ml/3,5 ml de suero fisiológico (con O2    6-8 L/ min, por 6 a 8 min), repetir cada 20 min por 3 veces. Si no hay respuesta    adecuada iniciar nebulización continua de Salbutamol 0,3 mg/kg/h33    y solicitar hospitalización en Intermedio o UPC. Anticolinérgicos Existe evidencia que demuestra    beneficio al adicionar anticolinérgicos a los BAC, en las exacerbaciones    moderadas y severas33-36. No hay estudios en población    exclusivamente preescolar, sin embargo, en diferentes guías clínicas    se incluye su uso inicial para las exacerbaciones severas29,32. En    casos graves o frente a falta de respuesta al manejo inicial, adicionar Bromuro    de Ipratropio MDI 2 puffs cada 20 min por 3 veces o adicionar a la NBZ    con Salbutamol, Bromuro de Ipratropio 0,5 ml. No está contemplado su    uso después de la primera hora34-37. Glucocorticoides En escolares con diagnóstico    establecido de asma bronquial se demuestra la utilidad del uso precoz de corticoides    sistémicos durante las exacerbaciones ya que reduce la necesidad de hospitalización,    el riesgo de recaída y la duración de la hospitalización38,39.    Sin embargo, la evidencia en preescolares no es suficiente para aconsejar su    uso en forma rutinaria40,41 debiendo reservarse para pacientes con    crisis severa o que requieren hospitalización10. Esta Comisión    aconseja su uso precoz en pacientes con exacerbación grave o en los casos    moderados que no responden al manejo inicial.    La vía oral es tan efectiva como la vía intravenosa42:    Prednisona: 1 mg/kg/día39,40 en 1 dosis con un máximo    de 40 mg/día por 3-5 días. En casos graves o con falla respiratoria    inminente, preferir la vía intravenosa. Se puede utilizar Hidrocortisona    5 mg/kg/dosis (máximo 200 mg) cada 6 h o Metilprednisolona 1 mg/kg/dosis    (máximo 40 mg) cada 6 h39,40. Con respecto al uso de glucocorticoides    inhalados en vez de glucocorticoides sistémicos en la exacerbación,    no hay evidencia consistente que apoye su uso43,44. Sulfato de magnesio Se puede utilizar en casos graves,    en servicio de urgencia con respuesta incompleta a la terapia convencional y    en hospitalizados en UPC. Su uso puede mejorar la función respiratoria    y reducir la tasa de hospitalización45,46. Se utiliza por    vía intravenosa en dosis de 20-50 mg/kg a pasar en 20 min, máximo    2 g45-47. Es importante monito-rizar posibles efectos adversos    como bradicardia e hipotensión. Adrenalina intramuscular Está indicada en crisis    de asma asociadas a reacción anafiláctica o falla respiratoria    inminente en dosis de 0,01 mg    im por una vez48. Otras medidas terapéuticas Kinesioterapia respiratoria:    no está indicada en la etapa inicial de la crisis49, pero    en fase secretora, en niños con tos inefectiva podría ser de utilidad. Mucolíticos: no se ha    demostrado su utilidad. Macrólidos: no existe    indicación para su uso, excepto cuando el episodio agudo está    asociado a una infección por germen atípico50. Criterios de hospitalización - Paciente que llegue    al Servicio de Urgencia en falla respiratoria inminente o que en su evolución    en urgencia, presente esta condición. - Pacientes que presenten    una exacerbación severa. - Pacientes que después    de 2 h de manejo mantengan exacerbación moderada. - Pacientes que mantienen    requerimiento de O2 (SaO2 < 94% con aire ambiental) después    de 2 h de manejo51. - Crisis asociada a    anafilaxia. - Factores de riesgo:    mal acceso a servicios de salud, condiciones sociales muy desfavorables, dificultad    en poder seguir un tratamiento supervisado en su domicilio. Criterios de ingreso a    Unidad de Pacientes  Críticos (UPC) - Falla respiratoria    inminente. - Exacerbación    grave. - Requerimiento de FiO2    mayor a 0,50, después de 1 h de manejo. Criterios de alta de Servicio    de Urgencia - Saturación    arterial de O2 igual o mayor a 94% con aire ambiental, después    de 2 h de observación. - Ausencia de signos    de dificultad respiratoria. Indicaciones para el hogar - Evitar factores desencadenantes    como contaminantes intradomiciliarios (calefacción contaminante, tabaquismo),    alergenos a los cuales el niño esté sensibilizado y actividad    física entre otros. - Si requirió    corticoides sistémicos completar a lo menos 5 días. - Salbutamol: continuar    su uso 2 puffs cada 4 h hasta ser controlado por su médico. - Revisar técnica    inhalatoria. - Plan escrito para    manejo precoz en domicilio de futuras exacerbaciones. - Control por médico    especialista en enfermedades respiratorias, para estudio y seguimiento.   Bibliografía 1.- SEARS M R, GREENE J M,    WILLIAM A R, WIECEK E M, TAYLOR D R, FLANNERY E M, et al. A longitudinal, population-based,    cohort study of childhood asthma followed to adulthood. N Engl J Med 2003; 349:    1414-22.            [ Links ] 2.- PHELAN P D, ROBERTSON    C F, OLINSKY A. The Melbourn Asthma Study: 1964-1999. J Allergy Clin Inmunol    2002; 109: 189-94.            [ Links ]  3.- MARTÍNEZ F D.    What have we learned from the Tucson Children's Respiratory Study. Paediatr    Respir Rev 2002; 3: 193-7.            [ Links ]  4.- TENERO L, TEZZA G, CATTAZZO    E , PIACENTINI G. Wheezing in preschool children. Early Hum Dev 2013; 89 Suppl    3: S13-7.            [ Links ]  5.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, HOLBERG C J, WRIGHT A L, MARTÍNEZ F D. A clinical index to define    risk of asthma in young children with recurrent wheezing. Am J Respir Crit Care    Med 2000; 162: 1403-6.            [ Links ] 6.- MARTÍNEZ F D,    WRIGHT A L, TAUSSIG L, HOLBERG C J, HALONEN M, MORGAN W J. Asthma and wheezing    in the first six years of life. N Engl J Med 1995; 332: 133-8.            [ Links ] 7.- HENDERSON J, GRANELL    R, HERON J, SHERRIF A, SIMPSON A, WOODCOCK A, et al. Associations of wheezing    phenotypes in the first 6 years of life with atopy, lung function and airway    responsiveness in midchildhood. Thorax    2008; 63: 974-80.            [ Links ]  8.- SONNAPPA S, BASTARDO    C M, WADE A, SAGLANI S, MCKENZIE S A, BUSH A, et al. Symptom-pattern phenotype    and pulmonary function in preschool wheezers. J Allergy Clin Immunol 2010; 126:    519-26.            [ Links ] 9.- BRAND    P, BARALDI E, BISGAARD, BONER A, CASTRO-RODRÍGUEZ J A, CUSTOVIC A, et al. Definition    assessment and treatment of wheezing disorders in preschool children and evidence    based approach. Eur Resp J 2008; 32: 1096-110.            [ Links ] 10.- BRAND P, CAUDRI D, EBER    E, GAILLARD E A, GARCÍA-MARCOS L, HEDLIN G, et al. Classification    and pharmacological treatment of preschool wheezing: changes since 2008. Eur    Respir J 2014; 43: 1172-7.            [ Links ] 11.- PAPADOPOULUS Ν    G, ARAKAWA H, CARLSEN K H, CUSTOVIC A, GERN J, LEMANSKE R, et al. International    consensus on pediatric asthma. Allergy 2012;    67: 976-97.            [ Links ] 12.- BUSH A. Diagnosis of    asthma in children under five. Prim Care Respir J 2007; 16: 7-15.            [ Links ] 13.- BEYDON N, DAVIS S D,    LOMBARDI E, ALLEN J L, ARETS H G, AURORA P, et al. An Official American Thoracic    Society/European Respiratory Society Statement: Pulmonary Function Testing in    Preschool Children. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 1304-45.            [ Links ] 14.- ROSENFELD M, ALLEN J,    ARETS B H, AURORA P, BEYDON N, CALOGERO C, et al. An Official American Thoracic    Society Workshop Report: Optimal Lung Function Tests for Monitoring Cystic Fibrosis,    Bronchopulmonary Dysplasia and Recurrent Wheezing in Children Less Than 6 years    of age. Ann Am Thorac Soc 2013; 10: S1-S11.            [ Links ] 15.- KADITIS A G, WINNIE    G, SYROGIANNOPULOS GA. Anti-Inflammatory Pharmacotherapy for Wheezing in    Preschool Children. Pediatr Pulmonol 2007; 42: 407-20.            [ Links ] 16.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G. Efficacy of inhaled corticosteroids in infants and preschoolers    with recurrent wheezing and asthma: a systematic review with meta-analysis.    Pediatrics 2009; 123: e519-e525.            [ Links ] 17.- GUILBERT T, MORGAN W    J, ZEIGER R S, MAUGER D T, BOEHMER S J, SZEFLER S J, et al. Long-Term Inhaled    Corticosteroids in Preschool Children at High Risk for Asthma. N Engl J Med    2006; 354: 1985-97.            [ Links ] 18.- BACHARIER L, GUILBERT    T, ZEIGER R, STRUNK R, MORGAN W, LEMANSKE R, et al. Patient characteristics    associated with improved outcomes with use of an inhaled corticosteroid in preschool    children at risk for asthma. J Allergy Clin Immunol 2009; 123: 1077-82.            [ Links ] 19.- DUCHARME F M, LEMIRE    C, NOYA F J, DAVIS G M, ALOS Ν, LEBLOND H, et al. Preemptive use of high-dose    fluticasone for virus-induced wheezing in young    children. N Engl J Med 2009; 360: 339-53.            [ Links ]  20.- BISGAARD    H, ZIELEN S, GARCÍA-GARCÍA M L, JOHNSTON S, GULES L, MENTEN J, et al. Montelukast   reduces asthma exacerbations in 2 to 5 year old children with intermittent   asthma.   Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 315-22.            [ Links ] 21.- ROBERTSON C, PRICE D,    HENRY R, MELLIS C, GLASGOW Ν, FITZGERALD D, et al. Short course montelukast    for intermittent asthma in children. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: 323-9.            [ Links ] 22.- BIRKEN C S, PARKIN P    C, MACARTHUR C. Asthma severity scores for preschoolers displayed weaknesses    in reliability, validity, and responsiveness. J Clin Epidemiol 2004; 57: 1177-81.            [ Links ] 23.- CHALUT D S, DUCHARME    F M, DAVIS G M. The Preschool Respiratory Assessment Measure (PRAM): A responsive    index of acute asthma severity. J Pediatr 2000; 137: 762-8.            [ Links ] 24.- REDDEL H K, TAYLOR D    R, BATEMAN E D, BOULET L P, BOUSHEY H A, BUSSE W W, et al. An official American    Thoracic Society/European Respiratory Society statement: asthma control and    exacerbations: standardizing endpoints for clinical asthma trials and clinical    practice. Am J Crit Care Med 2009; 180: 59-99.            [ Links ] 25.- BEKHOF J, REIMINK R,    BRAND P L. Systematic review: Insufficient validation of clinical scores for    the assessment of acute dyspnea in wheezing children. Paediatr Respir Rev 2014;    15: 98-112.            [ Links ] 26.- RALSTON M, HAZINSKI    M F, ZARITSKY A L, SCHEXNAYDER S M, KLEINMAN M E. Pediatric Advance Life Support    Course Guide. Dallas, TX: American Heart Association, 2006.            [ Links ] 27.- CARROLL W, LENNEY W.    Drug therapy in the management of acute asthma. Arch Dis Child Educ Pract Ed    2007; 92 (3): ep82-6.            [ Links ] 28.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G J. Beta-agonists through metered-dose inhaler with valved    holding chamber versus nebulizer for acute exacerbation of wheezing or    asthma in children under 5 years of age: a systematic review with meta-analysis.    J Pediatr 2004; 145: 172-7.            [ Links ] 29.- DOUGLAS G, HIGGINS B,    BARNES Ν, BOYTER A, BURGE S, CATES C, et al. British Guideline on the Management    of Asthma. Thorax 2008; 63 Suppl 4: 1-121.            [ Links ] 30.- CAMARGO C A JR, RACHELEFSKY,    G, SCHATZ M. Managing asthma exacerbations in the emergency department: summary    of the National Asthma Education and Prevention Program Expert Panel Report    3 guidelines for the management of asthma exacerbations. J Emerg    Med 2009; 37 (2 Suppl): S6-S17.            [ Links ] 31.- ORTIZ-ÁLVAREZ    O, MIKROGIANAKIS A. Canadian Paediatric Society. Acute Care Committee. Managing    the paediatric patient with an acute asthma    exacerbation. Paediatr Child Health 2012; 17: 251-62.            [ Links ] 32.- PEDERSEN S E, HURD S    S, LEMANSKE R F JR, BECKER A, ZAR H J,    SLY P D, et al. Global Initiative for Asthma. Global Strategy for the Diagnosis    and Management of Asthma in Children 5 Years and Younger. Pediatr Pulmonol 2011;    46: 1-17.            [ Links ]  33.- PAPO M C, FRANK J, THOMPSON    A E. A prospective, randomized study of continuous versus intermittent    nebulized albuterol for severe status asthmaticus in children. Crit Care Med    1993; 21: 1479-86.            [ Links ] 34.- ZORC J J, PUSIC M V,    OGBORN C J, LEBET R, DUGGAN A K. Ipratropium    bromide added to asthma treatment in the pediatric emergency department. Pediatrics    1999; 103: 748-52.            [ Links ]  35.- PLOTNICK L H, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and beta 2-agonists for initial treatment    of acute asthma in children. Cochrane Database    Syst Rev 2000; (4): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  36.- RODRIGO G J, CASTRO-RODRÍGUEZ    J A. Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute asthma:    A systematic review with meta-analysis. Thorax    2005; 60: 740-6.            [ Links ]  37.- GRIFFITHS B I, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and short-acting beta 2-agonists    for initial treatment of acute asthma in children. Cochrane    Database Syst Rev 2013; (8): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  38.- SMITH M, IQBAL S, ELLIOT    T M, EVERARD M, ROWE B H. Corticosteroids for hospitalized children with acute    asthma. Cochrane Database Syst Rev 2003; (2):    CD002886.            [ Links ]  39.- ROWE B H, SPOONER C,    DUCHARME F M, BRETZLAFF J A, BOTA G W,    et al. Early emergency department treatment of acute asthma with systemic corticosteroids.    Cochrane Database Syst Rev 2001; (1): CD002178.            [ Links ] 40.- OOMMEN A, LAMBERT P    C, GRIGG J. Efficacy of a short course of parent-initiated oral prednisolone    for viral wheeze in children aged 1-5 years: Randomized controlled trial.    Lancet 2003; 362: 1433-8.            [ Links ] 41.- PANICKAR J, LAKHANPAUL    M, LAMBERT P C, KENIA P, STEPHENSON T, SMYTH A, et al. Oral prednisolone for    preschool children with acute virus-induced    wheezing. N Engl J Med 2009; 360: 329-38.            [ Links ] 42.- BECKER J M, ARORA A,    SCARFONE R J, SPECTOR Ν D, FONTANA-PENN M E, GRACELY E, et al. Oral    versus intravenous corticosteroids in children hospitalized with asthma.    J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 586-90.            [ Links ] 43.- SCARFONE R J, LOISELLE    J M, WILEY J F 2ND, DECKER J M, HENRETIG    F M, JOFFE M D. Nebulized dexamethasone versus oral prednisone in the    emergency treatment of asthmatic children. Ann Emerg Med    1995; 26: 480-6.            [ Links ] 44.- SCHUH S, DICK P T, STEPHENS    D, HARTLEY M, KHAIKIN S, RODRIGUES L, et al. High-dose inhaled fluticasone    does not replace oral prednisolone in children with mild to moderate acute asthma.    Pediatrics 2006; 118: 644-50.            [ Links ] 45.- ROWE B H, BRETZLAFF    J A, BOURDON C, BOTA G W, CAMARGO C A Jr. Intravenous magnesium sulfate treatment    for acute asthma in the emergency department: a systematic review of the literature.    Ann Emerg Med 2000; 36: 181-90.            [ Links ] 46.- CHEUK D K, CHAU Τ    C, LEE S L. A meta-analysis on intravenous magnesium sulphate for treating    acute asthma. Arch Dis Child 2005; 90:    74-7.            [ Links ]  47.- MOHAMMED S, GOODACRE    S. Intravenous and nebulized magnesium    sulphate for acute asthma: systematic review and meta-analysis. Emerg Med    J 2007; 24: 823-30.            [ Links ] 48.- KEMP S F, LOCKEY R F,    SIMONS F E. World Allergy Organization ad hoc Committee on Epinephrine in anaphylaxis    Epinephrine: the drug of choice for anaphylaxis. A statement of the World Allergy    Organization. Allergy 2008; 63: 1061-70.            [ Links ] 49.- WALLIS G, PRASAD A.    Who needs chest physiotherapy? Moving from anecdote to evidence. Arch Dis Child    1999; 80: 393-7.            [ Links ] 50.- WOOD P R, HILL v L,    BURKS M L, PETERS J I, SINGH H, KANNAN Τ R, et al. Mycoplasm pneumoniae    in children with acute and refractory asthma. Ann Allergy Asthma Immunol 2013;    110: 328-34.            [ Links ] 51.- RODRIGO G, RODRIGO C.    A New index for early prediction of hospitalization in patients with acute asthma.    Am J Emerg Med 1997; 15: 8-13.            [ Links ]     Correspondencia a: Dra. Ana María   Herrera G.     

   Clínica Santa María Bellavista 0415. Santiago, Chile.      Email: amherrerag@yahoo.com     

Tabla          2. Cuando sospechar otras patologías

Una vez descartadas las causas    secundarias nos quedamos con dos opciones en cuanto a etiología. La primera    es que el paciente tenga una vía aérea más estrecha que    lo predisponga anatómicamente a tener episodios de obstrucción    bronquial frente a infecciones respiratorias    de origen viral, situación que mejorará en la medida que crezca.    La segunda opción es que sea realmente asmático, en cuyo caso    se justificará instaurar un tratamiento de mantención. Hacer la    diferenciación entre estos dos grupos no es fácil. Uno de los    elementos clínicos de utilidad es indagar acerca de la presencia de tos    nocturna o gatillada por ejercicio, risa, aire frío o llanto, en ausencia    de infección respiratoria, lo que orienta al diagnóstico de asma.    Junto con lo anterior es útil preguntar acerca de la presencia de asma    bronquial en familiares de primer grado y demostrar la presencia de atopía    a través de un test cutáneo o de la determinación de IgE    específica para distintos alergenos. Con respecto al uso de las pruebas    de función pulmonar en el preescolar, debemos decir que no existe suficiente    evidencia para utilizarlas en forma rutinaria13,14. Sin embargo,    en laboratorios especializados podría ser una herramienta útil    al demostrar una respuesta broncodilatadora positiva. Las pruebas de hiperreactividad    bronquial como el test de metacolina y el test de ejercicio no están    estandarizadas en este grupo etario y la medición de óxido nítrico    exhalado (FENO) por ahora sólo se utiliza con fines de investigación.

Tratamiento

En la actualidad se considera    que el tratamiento controlador debiera iniciarse en todo prees-colar que    presente episodios de sibilancias muy frecuentes o severos y en los que tienen    síntomas frecuentes entre las crisis (la mayoría de los días    de la semana y que responden a broncodilatador)10. Los medicamentos    más utilizados como tratamiento de mantención son los corticoides    inhalados y los antileucotrienos (Montelukast), siendo descritos en la literatura    varios esquemas de administración. El estado actual de la evidencia no    permite establecer cuáles son los niños que responderán    a corticoides inhalados, a Montelukast o a ninguno de ellos10. Las    terapias combinadas (corticoides inhalados con agonistas β-2 adrenérgicos    de acción prolongada) están aprobadas para su uso sólo    en mayores de 4 años, ya que no hay estudios de eficacia y seguridad    bajo esta edad. Este tipo de tratamiento sólo debería ser indicado    por especialistas. Dado que en los preescolares el diagnóstico de asma    no es certero, es importante enfatizar que los distintos tratamientos disponibles    deben ser considerados siempre como una prueba terapéutica, no debiendo    ser mantenidos por tiempos prolongados.

a) Corticoides    inhalados

Los corticoides inhalados a esta    edad deben ser utilizados en dosis pequeñas de acuerdo a lo recomendado    por las Guías GINA: Budesonida 200 μg    al día o Fluticasona 100 μg    al día administrados con aerocámara. Se recomienda que la prueba    terapéutica con estos medicamentos dure 3 meses. La utilización    de los corticoides inhalados como tratamiento de mantención está    bien sustentada por la evidencia científica15-18. En estos    estudios se observó que el uso de corticoides inhalados se asocia a reducción    significativa de las exacerbaciones, aumento de los días libres de síntomas,    menor puntaje de síntomas y menor uso de salbutamol en comparación    con el grupo tratado con placebo. En un meta-análisis se demostró    que la respuesta satisfactoria al uso de corticoides inhalados en este grupo    de pacientes es independiente del fenotipo y de la condición atópica10,16.    Dentro del grupo de niños que fue tratado con corticoides inhalados los    que más se beneficiaban en términos de menor uso de corticoides    orales, consultas al Servicio de Urgencia y uso de salbutamol, fueron los niños    que tenían antecedentes de consulta a Servicio de Urgencia el año    previo, sensibilización alérgica, más síntomas basales    (menos de 80% días libres de síntomas) y los de género    masculino y raza blanca18. Existen algunas publicaciones que reportan    el uso de corticoides inhalados en forma intermitente frente a los primeros    síntomas de una infección respiratoria alta utilizando dosis de    1.500 μg    al día de Fluticasona19. Este esquema logró demostrar    una reducción de 50% en la frecuencia de exacerbaciones que requerían    del uso de corticoides sistémicos en el grupo tratado en comparación    con el grupo placebo. Sin embargo, no hubo diferencias en la frecuencia de hospitalización    y además la ganancia en peso y talla en los niños que recibieron    esta megadosis de corticoides inhalados fue significativamente menor. No se    recomienda adoptar este tipo de estrategia en la práctica clínica    diaria, dado el potencial sobreuso de corticoides inhalados en un grupo etario    con alta prevalencia de infecciones virales y con riesgo de efectos adversos    a largo plazo.

b) Antileucotrienos

Otra alternativa de tratamiento      es el uso de Montelukast en forma diaria. El estudio PRE-VIA20 (PREvention Viral Induced Asthma), demostró que el uso de Montelukast    administrado por un año en preescolares de 2 a 5 años con sibilancias     gatilladas por virus disminuía el número de exacerbaciones     en  un 31,9% comparado con placebo, reduciendo además los síntomas    diurnos, nocturnos y los días de    ausencia escolar; sin embargo, no se encontró diferencias significativas     en la necesidad de tratamiento de rescate con agonistas β-2 adrenérgicos      de acción corta, corticoides orales, ni hospitalización comparado       con placebo. En la literatura también hay reportes del uso de Montelukast        intermitente frente al inicio de síntomas de infección respiratoria21.         En este caso los pacientes que usaron Montelukast tuvieron una reducción          de 28,5% en el número de visitas no agendadas (médico          tratante  y Servicio de Urgencia), pero no hubo diferencias en el uso          de corticoides orales    entre el grupo tratado con Montelukast y el grupo placebo.

En resumen esta Comisión,    de acuerdo a la literatura disponible, recomienda realizar una prueba terapéutica    durante un período de 3 meses con corticoides inhalados en dosis bajas    en todo paciente que presente episodios de obstrucción bronquial muy    frecuentes o muy severos independiente del fenotipo clínico y de su condición    atópica10,16. Como segunda opción se recomienda el    uso de Montelukast. La asociación corticoide inhalado más LABA    (agonista β-2 adrenérgico de acción prolongada) es una    opción de tratamiento sólo en el mayor de 4 años. Esta    mezcla debiera ser indicada por especialista en un preescolar con alta sospecha    de asma bronquial en el cual a pesar del uso de corticoides inhalados en dosis    adecuadas y con buena adherencia no logra el control de sus síntomas.

La prueba terapéutica    requiere de un control estrecho por parte    del médico tratante para evaluar si hay mejoría o no. En caso    de no haber una respuesta positiva al tratamiento este debe suspenderse. Si    la respuesta es favorable el tratamiento igual debe discontinuarse, ya que la    mejoría podría no deberse al tratamiento sino a la historia natural    favorable de las sibilancias recurrentes a esta edad. La reaparición    de los síntomas al suspender el tratamiento y la mejoría al reinstalarlo    apoya el diagnóstico de asma. En la Figura 1 se muestra    un algoritmo de manejo.

         

Figura 1. Algoritmo          de manejo de las sibilancias recurrentes del preescolar. API = Asthma          Predictive Index5.   Asma aguda en Preescolares La gran mayoría de los    preescolares con una exacerbación deberían ser tratados sólo    con broncodilatadores inhalados. Los corticoides sistémicos deberían    ser reservados para los casos más severos o para los pacientes que requieren    hospitalización10. A continuación se indica el manejo    de las crisis en el Servicio de Urgencia. Todo preescolar que se presente    al Servicio de Urgencia con una crisis de obstrucción bronquial debe    ser sometido a tres acciones: evaluación de la gravedad del episodio,    intervención terapéutica inmediata y efectiva y finalmente definir    el destino del paciente (hospitalización en pediatría o en Unidad    de Paciente Crítico (UPC) o alta a su domicilio). Al indicar el alta    se debe dejar establecido un seguimiento adecuado, optimizando el tratamiento    preventivo y proporcionando herramientas para el manejo precoz de futuras crisis. Evaluación de la gravedad    del episodio La evaluación inicial    debe incluir una breve anamnesis en la cual se indague acerca del inicio del    episodio, uso de medicamentos de mantención, uso reciente de β-2    adrenérgicos o corticoides sistémicos y antecedentes de alergias.    Existen algunos factores de riesgo de evolución grave que es útil    pesquisar como antecedentes de consultas previas a Servicio de Urgencia, hospitalizaciones,    manejo en UPC (unidad de paciente crítico) o necesidad de intubación    y uso repetido de corticoides sistémicos en el último año.    Al examen físico es importante consignar signos vitales, nivel de conciencia,    grado de dificultad respiratoria, presencia de sibilancias, murmullo pulmonar    disminuido o ausente, uso de musculatura accesoria y retracciones. No se aconseja    realizar en forma rutinaria gasometría arterial o radiografía    de tórax. Esta última sólo se justifica si hay sospecha    de alguna complicación como atelectasia, neumonía o neumotórax.    La Tabla 3 muestra una forma rápida de evaluar la gravedad    del episodio, sin embargo, es importante señalar que ninguna puntuación    clínica para evaluar el grado de disnea ha sido suficientemente validada    en niños22-25.    Tabla          3. Evaluación de la gravedad del episodio de exacerbación          aguda              

No es necesario que estén          presentes todos los elementos de una categoría. Los parámetros          pueden sobreponerse entre una categoría y otra.   Tratamiento de la exacerbación Medidas generales Las medidas generales incluyen    oxigenoterapia e hidratación. La administración de oxígeno    debe lograr saturaciones superiores a 94%26,27. Durante la primera    hora de manejo es necesario reevaluar clínicamente al paciente cada 20    a 30 min. Tratamiento farmacológico No existe evidencia científica    exclusiva en la edad preescolar que analice el uso de los distintos fármacos    que se detallan a continuación ya que la gran mayoría de los estudios    publicados incluyen niños de distintas edades (preescolares, escolares    y adolescentes). Agonistas β-2    adrenérgicos de acción corta (BAC) El salbutamol es el medicamento    de elección para manejar la obstrucción bronquial. Se administra    en dispositivo de dosis medida (MDI) con espaciador esperando 1 a 2 min entre    una y otra inhalación. Su uso en    nebulización (NBZ) se debe considerar en crisis graves28.    Las dosis recomendadas son las siguientes de acuerdo a la gravedad: Crisis leve: 4 puffs    cada 20 min por 1 h29-32. Si al cabo de la primera hora de tratamiento    el paciente disminuye su frecuencia respiratoria, no tiene signos de dificultad    respiratoria y presenta una saturación de O2 igual o mayor de 94% se    considerará una respuesta favorable por lo que se podría indicar    el alta luego de un período de observación de 1 h, manteniendo    el manejo en forma ambulatoria. Si por el contrario no se obtiene una respuesta    adecuada se considerará como crisis moderada. Crisis moderada: 4 puffs    de salbutamol cada 20 min por 1 h29-32. Si la respuesta no es    satisfactoria, repetir esquema. Si al cabo de la segunda hora no hay cambios    se debe hospitalizar. Crisis grave: Preferir    NBZ de Salbutamol 0,5 ml/3,5 ml de suero fisiológico (con O2    6-8 L/ min, por 6 a 8 min), repetir cada 20 min por 3 veces. Si no hay respuesta    adecuada iniciar nebulización continua de Salbutamol 0,3 mg/kg/h33    y solicitar hospitalización en Intermedio o UPC. Anticolinérgicos Existe evidencia que demuestra    beneficio al adicionar anticolinérgicos a los BAC, en las exacerbaciones    moderadas y severas33-36. No hay estudios en población    exclusivamente preescolar, sin embargo, en diferentes guías clínicas    se incluye su uso inicial para las exacerbaciones severas29,32. En    casos graves o frente a falta de respuesta al manejo inicial, adicionar Bromuro    de Ipratropio MDI 2 puffs cada 20 min por 3 veces o adicionar a la NBZ    con Salbutamol, Bromuro de Ipratropio 0,5 ml. No está contemplado su    uso después de la primera hora34-37. Glucocorticoides En escolares con diagnóstico    establecido de asma bronquial se demuestra la utilidad del uso precoz de corticoides    sistémicos durante las exacerbaciones ya que reduce la necesidad de hospitalización,    el riesgo de recaída y la duración de la hospitalización38,39.    Sin embargo, la evidencia en preescolares no es suficiente para aconsejar su    uso en forma rutinaria40,41 debiendo reservarse para pacientes con    crisis severa o que requieren hospitalización10. Esta Comisión    aconseja su uso precoz en pacientes con exacerbación grave o en los casos    moderados que no responden al manejo inicial.    La vía oral es tan efectiva como la vía intravenosa42:    Prednisona: 1 mg/kg/día39,40 en 1 dosis con un máximo    de 40 mg/día por 3-5 días. En casos graves o con falla respiratoria    inminente, preferir la vía intravenosa. Se puede utilizar Hidrocortisona    5 mg/kg/dosis (máximo 200 mg) cada 6 h o Metilprednisolona 1 mg/kg/dosis    (máximo 40 mg) cada 6 h39,40. Con respecto al uso de glucocorticoides    inhalados en vez de glucocorticoides sistémicos en la exacerbación,    no hay evidencia consistente que apoye su uso43,44. Sulfato de magnesio Se puede utilizar en casos graves,    en servicio de urgencia con respuesta incompleta a la terapia convencional y    en hospitalizados en UPC. Su uso puede mejorar la función respiratoria    y reducir la tasa de hospitalización45,46. Se utiliza por    vía intravenosa en dosis de 20-50 mg/kg a pasar en 20 min, máximo    2 g45-47. Es importante monito-rizar posibles efectos adversos    como bradicardia e hipotensión. Adrenalina intramuscular Está indicada en crisis    de asma asociadas a reacción anafiláctica o falla respiratoria    inminente en dosis de 0,01 mg    im por una vez48. Otras medidas terapéuticas Kinesioterapia respiratoria:    no está indicada en la etapa inicial de la crisis49, pero    en fase secretora, en niños con tos inefectiva podría ser de utilidad. Mucolíticos: no se ha    demostrado su utilidad. Macrólidos: no existe    indicación para su uso, excepto cuando el episodio agudo está    asociado a una infección por germen atípico50. Criterios de hospitalización - Paciente que llegue    al Servicio de Urgencia en falla respiratoria inminente o que en su evolución    en urgencia, presente esta condición. - Pacientes que presenten    una exacerbación severa. - Pacientes que después    de 2 h de manejo mantengan exacerbación moderada. - Pacientes que mantienen    requerimiento de O2 (SaO2 < 94% con aire ambiental) después    de 2 h de manejo51. - Crisis asociada a    anafilaxia. - Factores de riesgo:    mal acceso a servicios de salud, condiciones sociales muy desfavorables, dificultad    en poder seguir un tratamiento supervisado en su domicilio. Criterios de ingreso a    Unidad de Pacientes  Críticos (UPC) - Falla respiratoria    inminente. - Exacerbación    grave. - Requerimiento de FiO2    mayor a 0,50, después de 1 h de manejo. Criterios de alta de Servicio    de Urgencia - Saturación    arterial de O2 igual o mayor a 94% con aire ambiental, después    de 2 h de observación. - Ausencia de signos    de dificultad respiratoria. Indicaciones para el hogar - Evitar factores desencadenantes    como contaminantes intradomiciliarios (calefacción contaminante, tabaquismo),    alergenos a los cuales el niño esté sensibilizado y actividad    física entre otros. - Si requirió    corticoides sistémicos completar a lo menos 5 días. - Salbutamol: continuar    su uso 2 puffs cada 4 h hasta ser controlado por su médico. - Revisar técnica    inhalatoria. - Plan escrito para    manejo precoz en domicilio de futuras exacerbaciones. - Control por médico    especialista en enfermedades respiratorias, para estudio y seguimiento.   Bibliografía 1.- SEARS M R, GREENE J M,    WILLIAM A R, WIECEK E M, TAYLOR D R, FLANNERY E M, et al. A longitudinal, population-based,    cohort study of childhood asthma followed to adulthood. N Engl J Med 2003; 349:    1414-22.            [ Links ] 2.- PHELAN P D, ROBERTSON    C F, OLINSKY A. The Melbourn Asthma Study: 1964-1999. J Allergy Clin Inmunol    2002; 109: 189-94.            [ Links ]  3.- MARTÍNEZ F D.    What have we learned from the Tucson Children's Respiratory Study. Paediatr    Respir Rev 2002; 3: 193-7.            [ Links ]  4.- TENERO L, TEZZA G, CATTAZZO    E , PIACENTINI G. Wheezing in preschool children. Early Hum Dev 2013; 89 Suppl    3: S13-7.            [ Links ]  5.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, HOLBERG C J, WRIGHT A L, MARTÍNEZ F D. A clinical index to define    risk of asthma in young children with recurrent wheezing. Am J Respir Crit Care    Med 2000; 162: 1403-6.            [ Links ] 6.- MARTÍNEZ F D,    WRIGHT A L, TAUSSIG L, HOLBERG C J, HALONEN M, MORGAN W J. Asthma and wheezing    in the first six years of life. N Engl J Med 1995; 332: 133-8.            [ Links ] 7.- HENDERSON J, GRANELL    R, HERON J, SHERRIF A, SIMPSON A, WOODCOCK A, et al. Associations of wheezing    phenotypes in the first 6 years of life with atopy, lung function and airway    responsiveness in midchildhood. Thorax    2008; 63: 974-80.            [ Links ]  8.- SONNAPPA S, BASTARDO    C M, WADE A, SAGLANI S, MCKENZIE S A, BUSH A, et al. Symptom-pattern phenotype    and pulmonary function in preschool wheezers. J Allergy Clin Immunol 2010; 126:    519-26.            [ Links ] 9.- BRAND    P, BARALDI E, BISGAARD, BONER A, CASTRO-RODRÍGUEZ J A, CUSTOVIC A, et al. Definition    assessment and treatment of wheezing disorders in preschool children and evidence    based approach. Eur Resp J 2008; 32: 1096-110.            [ Links ] 10.- BRAND P, CAUDRI D, EBER    E, GAILLARD E A, GARCÍA-MARCOS L, HEDLIN G, et al. Classification    and pharmacological treatment of preschool wheezing: changes since 2008. Eur    Respir J 2014; 43: 1172-7.            [ Links ] 11.- PAPADOPOULUS Ν    G, ARAKAWA H, CARLSEN K H, CUSTOVIC A, GERN J, LEMANSKE R, et al. International    consensus on pediatric asthma. Allergy 2012;    67: 976-97.            [ Links ] 12.- BUSH A. Diagnosis of    asthma in children under five. Prim Care Respir J 2007; 16: 7-15.            [ Links ] 13.- BEYDON N, DAVIS S D,    LOMBARDI E, ALLEN J L, ARETS H G, AURORA P, et al. An Official American Thoracic    Society/European Respiratory Society Statement: Pulmonary Function Testing in    Preschool Children. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 1304-45.            [ Links ] 14.- ROSENFELD M, ALLEN J,    ARETS B H, AURORA P, BEYDON N, CALOGERO C, et al. An Official American Thoracic    Society Workshop Report: Optimal Lung Function Tests for Monitoring Cystic Fibrosis,    Bronchopulmonary Dysplasia and Recurrent Wheezing in Children Less Than 6 years    of age. Ann Am Thorac Soc 2013; 10: S1-S11.            [ Links ] 15.- KADITIS A G, WINNIE    G, SYROGIANNOPULOS GA. Anti-Inflammatory Pharmacotherapy for Wheezing in    Preschool Children. Pediatr Pulmonol 2007; 42: 407-20.            [ Links ] 16.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G. Efficacy of inhaled corticosteroids in infants and preschoolers    with recurrent wheezing and asthma: a systematic review with meta-analysis.    Pediatrics 2009; 123: e519-e525.            [ Links ] 17.- GUILBERT T, MORGAN W    J, ZEIGER R S, MAUGER D T, BOEHMER S J, SZEFLER S J, et al. Long-Term Inhaled    Corticosteroids in Preschool Children at High Risk for Asthma. N Engl J Med    2006; 354: 1985-97.            [ Links ] 18.- BACHARIER L, GUILBERT    T, ZEIGER R, STRUNK R, MORGAN W, LEMANSKE R, et al. Patient characteristics    associated with improved outcomes with use of an inhaled corticosteroid in preschool    children at risk for asthma. J Allergy Clin Immunol 2009; 123: 1077-82.            [ Links ] 19.- DUCHARME F M, LEMIRE    C, NOYA F J, DAVIS G M, ALOS Ν, LEBLOND H, et al. Preemptive use of high-dose    fluticasone for virus-induced wheezing in young    children. N Engl J Med 2009; 360: 339-53.            [ Links ]  20.- BISGAARD    H, ZIELEN S, GARCÍA-GARCÍA M L, JOHNSTON S, GULES L, MENTEN J, et al. Montelukast   reduces asthma exacerbations in 2 to 5 year old children with intermittent   asthma.   Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 315-22.            [ Links ] 21.- ROBERTSON C, PRICE D,    HENRY R, MELLIS C, GLASGOW Ν, FITZGERALD D, et al. Short course montelukast    for intermittent asthma in children. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: 323-9.            [ Links ] 22.- BIRKEN C S, PARKIN P    C, MACARTHUR C. Asthma severity scores for preschoolers displayed weaknesses    in reliability, validity, and responsiveness. J Clin Epidemiol 2004; 57: 1177-81.            [ Links ] 23.- CHALUT D S, DUCHARME    F M, DAVIS G M. The Preschool Respiratory Assessment Measure (PRAM): A responsive    index of acute asthma severity. J Pediatr 2000; 137: 762-8.            [ Links ] 24.- REDDEL H K, TAYLOR D    R, BATEMAN E D, BOULET L P, BOUSHEY H A, BUSSE W W, et al. An official American    Thoracic Society/European Respiratory Society statement: asthma control and    exacerbations: standardizing endpoints for clinical asthma trials and clinical    practice. Am J Crit Care Med 2009; 180: 59-99.            [ Links ] 25.- BEKHOF J, REIMINK R,    BRAND P L. Systematic review: Insufficient validation of clinical scores for    the assessment of acute dyspnea in wheezing children. Paediatr Respir Rev 2014;    15: 98-112.            [ Links ] 26.- RALSTON M, HAZINSKI    M F, ZARITSKY A L, SCHEXNAYDER S M, KLEINMAN M E. Pediatric Advance Life Support    Course Guide. Dallas, TX: American Heart Association, 2006.            [ Links ] 27.- CARROLL W, LENNEY W.    Drug therapy in the management of acute asthma. Arch Dis Child Educ Pract Ed    2007; 92 (3): ep82-6.            [ Links ] 28.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G J. Beta-agonists through metered-dose inhaler with valved    holding chamber versus nebulizer for acute exacerbation of wheezing or    asthma in children under 5 years of age: a systematic review with meta-analysis.    J Pediatr 2004; 145: 172-7.            [ Links ] 29.- DOUGLAS G, HIGGINS B,    BARNES Ν, BOYTER A, BURGE S, CATES C, et al. British Guideline on the Management    of Asthma. Thorax 2008; 63 Suppl 4: 1-121.            [ Links ] 30.- CAMARGO C A JR, RACHELEFSKY,    G, SCHATZ M. Managing asthma exacerbations in the emergency department: summary    of the National Asthma Education and Prevention Program Expert Panel Report    3 guidelines for the management of asthma exacerbations. J Emerg    Med 2009; 37 (2 Suppl): S6-S17.            [ Links ] 31.- ORTIZ-ÁLVAREZ    O, MIKROGIANAKIS A. Canadian Paediatric Society. Acute Care Committee. Managing    the paediatric patient with an acute asthma    exacerbation. Paediatr Child Health 2012; 17: 251-62.            [ Links ] 32.- PEDERSEN S E, HURD S    S, LEMANSKE R F JR, BECKER A, ZAR H J,    SLY P D, et al. Global Initiative for Asthma. Global Strategy for the Diagnosis    and Management of Asthma in Children 5 Years and Younger. Pediatr Pulmonol 2011;    46: 1-17.            [ Links ]  33.- PAPO M C, FRANK J, THOMPSON    A E. A prospective, randomized study of continuous versus intermittent    nebulized albuterol for severe status asthmaticus in children. Crit Care Med    1993; 21: 1479-86.            [ Links ] 34.- ZORC J J, PUSIC M V,    OGBORN C J, LEBET R, DUGGAN A K. Ipratropium    bromide added to asthma treatment in the pediatric emergency department. Pediatrics    1999; 103: 748-52.            [ Links ]  35.- PLOTNICK L H, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and beta 2-agonists for initial treatment    of acute asthma in children. Cochrane Database    Syst Rev 2000; (4): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  36.- RODRIGO G J, CASTRO-RODRÍGUEZ    J A. Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute asthma:    A systematic review with meta-analysis. Thorax    2005; 60: 740-6.            [ Links ]  37.- GRIFFITHS B I, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and short-acting beta 2-agonists    for initial treatment of acute asthma in children. Cochrane    Database Syst Rev 2013; (8): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  38.- SMITH M, IQBAL S, ELLIOT    T M, EVERARD M, ROWE B H. Corticosteroids for hospitalized children with acute    asthma. Cochrane Database Syst Rev 2003; (2):    CD002886.            [ Links ]  39.- ROWE B H, SPOONER C,    DUCHARME F M, BRETZLAFF J A, BOTA G W,    et al. Early emergency department treatment of acute asthma with systemic corticosteroids.    Cochrane Database Syst Rev 2001; (1): CD002178.            [ Links ] 40.- OOMMEN A, LAMBERT P    C, GRIGG J. Efficacy of a short course of parent-initiated oral prednisolone    for viral wheeze in children aged 1-5 years: Randomized controlled trial.    Lancet 2003; 362: 1433-8.            [ Links ] 41.- PANICKAR J, LAKHANPAUL    M, LAMBERT P C, KENIA P, STEPHENSON T, SMYTH A, et al. Oral prednisolone for    preschool children with acute virus-induced    wheezing. N Engl J Med 2009; 360: 329-38.            [ Links ] 42.- BECKER J M, ARORA A,    SCARFONE R J, SPECTOR Ν D, FONTANA-PENN M E, GRACELY E, et al. Oral    versus intravenous corticosteroids in children hospitalized with asthma.    J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 586-90.            [ Links ] 43.- SCARFONE R J, LOISELLE    J M, WILEY J F 2ND, DECKER J M, HENRETIG    F M, JOFFE M D. Nebulized dexamethasone versus oral prednisone in the    emergency treatment of asthmatic children. Ann Emerg Med    1995; 26: 480-6.            [ Links ] 44.- SCHUH S, DICK P T, STEPHENS    D, HARTLEY M, KHAIKIN S, RODRIGUES L, et al. High-dose inhaled fluticasone    does not replace oral prednisolone in children with mild to moderate acute asthma.    Pediatrics 2006; 118: 644-50.            [ Links ] 45.- ROWE B H, BRETZLAFF    J A, BOURDON C, BOTA G W, CAMARGO C A Jr. Intravenous magnesium sulfate treatment    for acute asthma in the emergency department: a systematic review of the literature.    Ann Emerg Med 2000; 36: 181-90.            [ Links ] 46.- CHEUK D K, CHAU Τ    C, LEE S L. A meta-analysis on intravenous magnesium sulphate for treating    acute asthma. Arch Dis Child 2005; 90:    74-7.            [ Links ]  47.- MOHAMMED S, GOODACRE    S. Intravenous and nebulized magnesium    sulphate for acute asthma: systematic review and meta-analysis. Emerg Med    J 2007; 24: 823-30.            [ Links ] 48.- KEMP S F, LOCKEY R F,    SIMONS F E. World Allergy Organization ad hoc Committee on Epinephrine in anaphylaxis    Epinephrine: the drug of choice for anaphylaxis. A statement of the World Allergy    Organization. Allergy 2008; 63: 1061-70.            [ Links ] 49.- WALLIS G, PRASAD A.    Who needs chest physiotherapy? Moving from anecdote to evidence. Arch Dis Child    1999; 80: 393-7.            [ Links ] 50.- WOOD P R, HILL v L,    BURKS M L, PETERS J I, SINGH H, KANNAN Τ R, et al. Mycoplasm pneumoniae    in children with acute and refractory asthma. Ann Allergy Asthma Immunol 2013;    110: 328-34.            [ Links ] 51.- RODRIGO G, RODRIGO C.    A New index for early prediction of hospitalization in patients with acute asthma.    Am J Emerg Med 1997; 15: 8-13.            [ Links ]     Correspondencia a: Dra. Ana María   Herrera G.     

   Clínica Santa María Bellavista 0415. Santiago, Chile.      Email: amherrerag@yahoo.com     

Figura 1. Algoritmo          de manejo de las sibilancias recurrentes del preescolar. API = Asthma          Predictive Index5.

Asma aguda en Preescolares

La gran mayoría de los    preescolares con una exacerbación deberían ser tratados sólo    con broncodilatadores inhalados. Los corticoides sistémicos deberían    ser reservados para los casos más severos o para los pacientes que requieren    hospitalización10. A continuación se indica el manejo    de las crisis en el Servicio de Urgencia.

Todo preescolar que se presente    al Servicio de Urgencia con una crisis de obstrucción bronquial debe    ser sometido a tres acciones: evaluación de la gravedad del episodio,    intervención terapéutica inmediata y efectiva y finalmente definir    el destino del paciente (hospitalización en pediatría o en Unidad    de Paciente Crítico (UPC) o alta a su domicilio). Al indicar el alta    se debe dejar establecido un seguimiento adecuado, optimizando el tratamiento    preventivo y proporcionando herramientas para el manejo precoz de futuras crisis.

Evaluación de la gravedad    del episodio

La evaluación inicial    debe incluir una breve anamnesis en la cual se indague acerca del inicio del    episodio, uso de medicamentos de mantención, uso reciente de β-2    adrenérgicos o corticoides sistémicos y antecedentes de alergias.    Existen algunos factores de riesgo de evolución grave que es útil    pesquisar como antecedentes de consultas previas a Servicio de Urgencia, hospitalizaciones,    manejo en UPC (unidad de paciente crítico) o necesidad de intubación    y uso repetido de corticoides sistémicos en el último año.    Al examen físico es importante consignar signos vitales, nivel de conciencia,    grado de dificultad respiratoria, presencia de sibilancias, murmullo pulmonar    disminuido o ausente, uso de musculatura accesoria y retracciones. No se aconseja    realizar en forma rutinaria gasometría arterial o radiografía    de tórax. Esta última sólo se justifica si hay sospecha    de alguna complicación como atelectasia, neumonía o neumotórax.    La Tabla 3 muestra una forma rápida de evaluar la gravedad    del episodio, sin embargo, es importante señalar que ninguna puntuación    clínica para evaluar el grado de disnea ha sido suficientemente validada    en niños22-25.

   Tabla          3. Evaluación de la gravedad del episodio de exacerbación          aguda              

No es necesario que estén          presentes todos los elementos de una categoría. Los parámetros          pueden sobreponerse entre una categoría y otra.   Tratamiento de la exacerbación Medidas generales Las medidas generales incluyen    oxigenoterapia e hidratación. La administración de oxígeno    debe lograr saturaciones superiores a 94%26,27. Durante la primera    hora de manejo es necesario reevaluar clínicamente al paciente cada 20    a 30 min. Tratamiento farmacológico No existe evidencia científica    exclusiva en la edad preescolar que analice el uso de los distintos fármacos    que se detallan a continuación ya que la gran mayoría de los estudios    publicados incluyen niños de distintas edades (preescolares, escolares    y adolescentes). Agonistas β-2    adrenérgicos de acción corta (BAC) El salbutamol es el medicamento    de elección para manejar la obstrucción bronquial. Se administra    en dispositivo de dosis medida (MDI) con espaciador esperando 1 a 2 min entre    una y otra inhalación. Su uso en    nebulización (NBZ) se debe considerar en crisis graves28.    Las dosis recomendadas son las siguientes de acuerdo a la gravedad: Crisis leve: 4 puffs    cada 20 min por 1 h29-32. Si al cabo de la primera hora de tratamiento    el paciente disminuye su frecuencia respiratoria, no tiene signos de dificultad    respiratoria y presenta una saturación de O2 igual o mayor de 94% se    considerará una respuesta favorable por lo que se podría indicar    el alta luego de un período de observación de 1 h, manteniendo    el manejo en forma ambulatoria. Si por el contrario no se obtiene una respuesta    adecuada se considerará como crisis moderada. Crisis moderada: 4 puffs    de salbutamol cada 20 min por 1 h29-32. Si la respuesta no es    satisfactoria, repetir esquema. Si al cabo de la segunda hora no hay cambios    se debe hospitalizar. Crisis grave: Preferir    NBZ de Salbutamol 0,5 ml/3,5 ml de suero fisiológico (con O2    6-8 L/ min, por 6 a 8 min), repetir cada 20 min por 3 veces. Si no hay respuesta    adecuada iniciar nebulización continua de Salbutamol 0,3 mg/kg/h33    y solicitar hospitalización en Intermedio o UPC. Anticolinérgicos Existe evidencia que demuestra    beneficio al adicionar anticolinérgicos a los BAC, en las exacerbaciones    moderadas y severas33-36. No hay estudios en población    exclusivamente preescolar, sin embargo, en diferentes guías clínicas    se incluye su uso inicial para las exacerbaciones severas29,32. En    casos graves o frente a falta de respuesta al manejo inicial, adicionar Bromuro    de Ipratropio MDI 2 puffs cada 20 min por 3 veces o adicionar a la NBZ    con Salbutamol, Bromuro de Ipratropio 0,5 ml. No está contemplado su    uso después de la primera hora34-37. Glucocorticoides En escolares con diagnóstico    establecido de asma bronquial se demuestra la utilidad del uso precoz de corticoides    sistémicos durante las exacerbaciones ya que reduce la necesidad de hospitalización,    el riesgo de recaída y la duración de la hospitalización38,39.    Sin embargo, la evidencia en preescolares no es suficiente para aconsejar su    uso en forma rutinaria40,41 debiendo reservarse para pacientes con    crisis severa o que requieren hospitalización10. Esta Comisión    aconseja su uso precoz en pacientes con exacerbación grave o en los casos    moderados que no responden al manejo inicial.    La vía oral es tan efectiva como la vía intravenosa42:    Prednisona: 1 mg/kg/día39,40 en 1 dosis con un máximo    de 40 mg/día por 3-5 días. En casos graves o con falla respiratoria    inminente, preferir la vía intravenosa. Se puede utilizar Hidrocortisona    5 mg/kg/dosis (máximo 200 mg) cada 6 h o Metilprednisolona 1 mg/kg/dosis    (máximo 40 mg) cada 6 h39,40. Con respecto al uso de glucocorticoides    inhalados en vez de glucocorticoides sistémicos en la exacerbación,    no hay evidencia consistente que apoye su uso43,44. Sulfato de magnesio Se puede utilizar en casos graves,    en servicio de urgencia con respuesta incompleta a la terapia convencional y    en hospitalizados en UPC. Su uso puede mejorar la función respiratoria    y reducir la tasa de hospitalización45,46. Se utiliza por    vía intravenosa en dosis de 20-50 mg/kg a pasar en 20 min, máximo    2 g45-47. Es importante monito-rizar posibles efectos adversos    como bradicardia e hipotensión. Adrenalina intramuscular Está indicada en crisis    de asma asociadas a reacción anafiláctica o falla respiratoria    inminente en dosis de 0,01 mg    im por una vez48. Otras medidas terapéuticas Kinesioterapia respiratoria:    no está indicada en la etapa inicial de la crisis49, pero    en fase secretora, en niños con tos inefectiva podría ser de utilidad. Mucolíticos: no se ha    demostrado su utilidad. Macrólidos: no existe    indicación para su uso, excepto cuando el episodio agudo está    asociado a una infección por germen atípico50. Criterios de hospitalización - Paciente que llegue    al Servicio de Urgencia en falla respiratoria inminente o que en su evolución    en urgencia, presente esta condición. - Pacientes que presenten    una exacerbación severa. - Pacientes que después    de 2 h de manejo mantengan exacerbación moderada. - Pacientes que mantienen    requerimiento de O2 (SaO2 < 94% con aire ambiental) después    de 2 h de manejo51. - Crisis asociada a    anafilaxia. - Factores de riesgo:    mal acceso a servicios de salud, condiciones sociales muy desfavorables, dificultad    en poder seguir un tratamiento supervisado en su domicilio. Criterios de ingreso a    Unidad de Pacientes  Críticos (UPC) - Falla respiratoria    inminente. - Exacerbación    grave. - Requerimiento de FiO2    mayor a 0,50, después de 1 h de manejo. Criterios de alta de Servicio    de Urgencia - Saturación    arterial de O2 igual o mayor a 94% con aire ambiental, después    de 2 h de observación. - Ausencia de signos    de dificultad respiratoria. Indicaciones para el hogar - Evitar factores desencadenantes    como contaminantes intradomiciliarios (calefacción contaminante, tabaquismo),    alergenos a los cuales el niño esté sensibilizado y actividad    física entre otros. - Si requirió    corticoides sistémicos completar a lo menos 5 días. - Salbutamol: continuar    su uso 2 puffs cada 4 h hasta ser controlado por su médico. - Revisar técnica    inhalatoria. - Plan escrito para    manejo precoz en domicilio de futuras exacerbaciones. - Control por médico    especialista en enfermedades respiratorias, para estudio y seguimiento.   Bibliografía 1.- SEARS M R, GREENE J M,    WILLIAM A R, WIECEK E M, TAYLOR D R, FLANNERY E M, et al. A longitudinal, population-based,    cohort study of childhood asthma followed to adulthood. N Engl J Med 2003; 349:    1414-22.            [ Links ] 2.- PHELAN P D, ROBERTSON    C F, OLINSKY A. The Melbourn Asthma Study: 1964-1999. J Allergy Clin Inmunol    2002; 109: 189-94.            [ Links ]  3.- MARTÍNEZ F D.    What have we learned from the Tucson Children's Respiratory Study. Paediatr    Respir Rev 2002; 3: 193-7.            [ Links ]  4.- TENERO L, TEZZA G, CATTAZZO    E , PIACENTINI G. Wheezing in preschool children. Early Hum Dev 2013; 89 Suppl    3: S13-7.            [ Links ]  5.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, HOLBERG C J, WRIGHT A L, MARTÍNEZ F D. A clinical index to define    risk of asthma in young children with recurrent wheezing. Am J Respir Crit Care    Med 2000; 162: 1403-6.            [ Links ] 6.- MARTÍNEZ F D,    WRIGHT A L, TAUSSIG L, HOLBERG C J, HALONEN M, MORGAN W J. Asthma and wheezing    in the first six years of life. N Engl J Med 1995; 332: 133-8.            [ Links ] 7.- HENDERSON J, GRANELL    R, HERON J, SHERRIF A, SIMPSON A, WOODCOCK A, et al. Associations of wheezing    phenotypes in the first 6 years of life with atopy, lung function and airway    responsiveness in midchildhood. Thorax    2008; 63: 974-80.            [ Links ]  8.- SONNAPPA S, BASTARDO    C M, WADE A, SAGLANI S, MCKENZIE S A, BUSH A, et al. Symptom-pattern phenotype    and pulmonary function in preschool wheezers. J Allergy Clin Immunol 2010; 126:    519-26.            [ Links ] 9.- BRAND    P, BARALDI E, BISGAARD, BONER A, CASTRO-RODRÍGUEZ J A, CUSTOVIC A, et al. Definition    assessment and treatment of wheezing disorders in preschool children and evidence    based approach. Eur Resp J 2008; 32: 1096-110.            [ Links ] 10.- BRAND P, CAUDRI D, EBER    E, GAILLARD E A, GARCÍA-MARCOS L, HEDLIN G, et al. Classification    and pharmacological treatment of preschool wheezing: changes since 2008. Eur    Respir J 2014; 43: 1172-7.            [ Links ] 11.- PAPADOPOULUS Ν    G, ARAKAWA H, CARLSEN K H, CUSTOVIC A, GERN J, LEMANSKE R, et al. International    consensus on pediatric asthma. Allergy 2012;    67: 976-97.            [ Links ] 12.- BUSH A. Diagnosis of    asthma in children under five. Prim Care Respir J 2007; 16: 7-15.            [ Links ] 13.- BEYDON N, DAVIS S D,    LOMBARDI E, ALLEN J L, ARETS H G, AURORA P, et al. An Official American Thoracic    Society/European Respiratory Society Statement: Pulmonary Function Testing in    Preschool Children. Am J Respir Crit Care    Med 2007; 175: 1304-45.            [ Links ] 14.- ROSENFELD M, ALLEN J,    ARETS B H, AURORA P, BEYDON N, CALOGERO C, et al. An Official American Thoracic    Society Workshop Report: Optimal Lung Function Tests for Monitoring Cystic Fibrosis,    Bronchopulmonary Dysplasia and Recurrent Wheezing in Children Less Than 6 years    of age. Ann Am Thorac Soc 2013; 10: S1-S11.            [ Links ] 15.- KADITIS A G, WINNIE    G, SYROGIANNOPULOS GA. Anti-Inflammatory Pharmacotherapy for Wheezing in    Preschool Children. Pediatr Pulmonol 2007; 42: 407-20.            [ Links ] 16.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G. Efficacy of inhaled corticosteroids in infants and preschoolers    with recurrent wheezing and asthma: a systematic review with meta-analysis.    Pediatrics 2009; 123: e519-e525.            [ Links ] 17.- GUILBERT T, MORGAN W    J, ZEIGER R S, MAUGER D T, BOEHMER S J, SZEFLER S J, et al. Long-Term Inhaled    Corticosteroids in Preschool Children at High Risk for Asthma. N Engl J Med    2006; 354: 1985-97.            [ Links ] 18.- BACHARIER L, GUILBERT    T, ZEIGER R, STRUNK R, MORGAN W, LEMANSKE R, et al. Patient characteristics    associated with improved outcomes with use of an inhaled corticosteroid in preschool    children at risk for asthma. J Allergy Clin Immunol 2009; 123: 1077-82.            [ Links ] 19.- DUCHARME F M, LEMIRE    C, NOYA F J, DAVIS G M, ALOS Ν, LEBLOND H, et al. Preemptive use of high-dose    fluticasone for virus-induced wheezing in young    children. N Engl J Med 2009; 360: 339-53.            [ Links ]  20.- BISGAARD    H, ZIELEN S, GARCÍA-GARCÍA M L, JOHNSTON S, GULES L, MENTEN J, et al. Montelukast   reduces asthma exacerbations in 2 to 5 year old children with intermittent   asthma.   Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 315-22.            [ Links ] 21.- ROBERTSON C, PRICE D,    HENRY R, MELLIS C, GLASGOW Ν, FITZGERALD D, et al. Short course montelukast    for intermittent asthma in children. Am J Respir Crit Care Med 2007; 175: 323-9.            [ Links ] 22.- BIRKEN C S, PARKIN P    C, MACARTHUR C. Asthma severity scores for preschoolers displayed weaknesses    in reliability, validity, and responsiveness. J Clin Epidemiol 2004; 57: 1177-81.            [ Links ] 23.- CHALUT D S, DUCHARME    F M, DAVIS G M. The Preschool Respiratory Assessment Measure (PRAM): A responsive    index of acute asthma severity. J Pediatr 2000; 137: 762-8.            [ Links ] 24.- REDDEL H K, TAYLOR D    R, BATEMAN E D, BOULET L P, BOUSHEY H A, BUSSE W W, et al. An official American    Thoracic Society/European Respiratory Society statement: asthma control and    exacerbations: standardizing endpoints for clinical asthma trials and clinical    practice. Am J Crit Care Med 2009; 180: 59-99.            [ Links ] 25.- BEKHOF J, REIMINK R,    BRAND P L. Systematic review: Insufficient validation of clinical scores for    the assessment of acute dyspnea in wheezing children. Paediatr Respir Rev 2014;    15: 98-112.            [ Links ] 26.- RALSTON M, HAZINSKI    M F, ZARITSKY A L, SCHEXNAYDER S M, KLEINMAN M E. Pediatric Advance Life Support    Course Guide. Dallas, TX: American Heart Association, 2006.            [ Links ] 27.- CARROLL W, LENNEY W.    Drug therapy in the management of acute asthma. Arch Dis Child Educ Pract Ed    2007; 92 (3): ep82-6.            [ Links ] 28.- CASTRO-RODRÍGUEZ    J A, RODRIGO G J. Beta-agonists through metered-dose inhaler with valved    holding chamber versus nebulizer for acute exacerbation of wheezing or    asthma in children under 5 years of age: a systematic review with meta-analysis.    J Pediatr 2004; 145: 172-7.            [ Links ] 29.- DOUGLAS G, HIGGINS B,    BARNES Ν, BOYTER A, BURGE S, CATES C, et al. British Guideline on the Management    of Asthma. Thorax 2008; 63 Suppl 4: 1-121.            [ Links ] 30.- CAMARGO C A JR, RACHELEFSKY,    G, SCHATZ M. Managing asthma exacerbations in the emergency department: summary    of the National Asthma Education and Prevention Program Expert Panel Report    3 guidelines for the management of asthma exacerbations. J Emerg    Med 2009; 37 (2 Suppl): S6-S17.            [ Links ] 31.- ORTIZ-ÁLVAREZ    O, MIKROGIANAKIS A. Canadian Paediatric Society. Acute Care Committee. Managing    the paediatric patient with an acute asthma    exacerbation. Paediatr Child Health 2012; 17: 251-62.            [ Links ] 32.- PEDERSEN S E, HURD S    S, LEMANSKE R F JR, BECKER A, ZAR H J,    SLY P D, et al. Global Initiative for Asthma. Global Strategy for the Diagnosis    and Management of Asthma in Children 5 Years and Younger. Pediatr Pulmonol 2011;    46: 1-17.            [ Links ]  33.- PAPO M C, FRANK J, THOMPSON    A E. A prospective, randomized study of continuous versus intermittent    nebulized albuterol for severe status asthmaticus in children. Crit Care Med    1993; 21: 1479-86.            [ Links ] 34.- ZORC J J, PUSIC M V,    OGBORN C J, LEBET R, DUGGAN A K. Ipratropium    bromide added to asthma treatment in the pediatric emergency department. Pediatrics    1999; 103: 748-52.            [ Links ]  35.- PLOTNICK L H, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and beta 2-agonists for initial treatment    of acute asthma in children. Cochrane Database    Syst Rev 2000; (4): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  36.- RODRIGO G J, CASTRO-RODRÍGUEZ    J A. Anticholinergics in the treatment of children and adults with acute asthma:    A systematic review with meta-analysis. Thorax    2005; 60: 740-6.            [ Links ]  37.- GRIFFITHS B I, DUCHARME    F M. Combined inhaled anticholinergics and short-acting beta 2-agonists    for initial treatment of acute asthma in children. Cochrane    Database Syst Rev 2013; (8): CD000060. doi: 10.1002/14651858.            [ Links ]  38.- SMITH M, IQBAL S, ELLIOT    T M, EVERARD M, ROWE B H. Corticosteroids for hospitalized children with acute    asthma. Cochrane Database Syst Rev 2003; (2):    CD002886.            [ Links ]  39.- ROWE B H, SPOONER C,    DUCHARME F M, BRETZLAFF J A, BOTA G W,    et al. Early emergency department treatment of acute asthma with systemic corticosteroids.    Cochrane Database Syst Rev 2001; (1): CD002178.            [ Links ] 40.- OOMMEN A, LAMBERT P    C, GRIGG J. Efficacy of a short course of parent-initiated oral prednisolone    for viral wheeze in children aged 1-5 years: Randomized controlled trial.    Lancet 2003; 362: 1433-8.            [ Links ] 41.- PANICKAR J, LAKHANPAUL    M, LAMBERT P C, KENIA P, STEPHENSON T, SMYTH A, et al. Oral prednisolone for    preschool children with acute virus-induced    wheezing. N Engl J Med 2009; 360: 329-38.            [ Links ] 42.- BECKER J M, ARORA A,    SCARFONE R J, SPECTOR Ν D, FONTANA-PENN M E, GRACELY E, et al. Oral    versus intravenous corticosteroids in children hospitalized with asthma.    J Allergy Clin Immunol 1999; 103: 586-90.            [ Links ] 43.- SCARFONE R J, LOISELLE    J M, WILEY J F 2ND, DECKER J M, HENRETIG    F M, JOFFE M D. Nebulized dexamethasone versus oral prednisone in the    emergency treatment of asthmatic children. Ann Emerg Med    1995; 26: 480-6.            [ Links ] 44.- SCHUH S, DICK P T, STEPHENS    D, HARTLEY M, KHAIKIN S, RODRIGUES L, et al. High-dose inhaled fluticasone    does not replace oral prednisolone in children with mild to moderate acute asthma.    Pediatrics 2006; 118: 644-50.            [ Links ] 45.- ROWE B H, BRETZLAFF    J A, BOURDON C, BOTA G W, CAMARGO C A Jr. Intravenous magnesium sulfate treatment    for acute asthma in the emergency department: a systematic review of the literature.    Ann Emerg Med 2000; 36: 181-90.            [ Links ] 46.- CHEUK D K, CHAU Τ    C, LEE S L. A meta-analysis on intravenous magnesium sulphate for treating    acute asthma. Arch Dis Child 2005; 90:    74-7.            [ Links ]  47.- MOHAMMED S, GOODACRE    S. Intravenous and nebulized magnesium    sulphate for acute asthma: systematic review and meta-analysis. Emerg Med    J 2007; 24: 823-30.            [ Links ] 48.- KEMP S F, LOCKEY R F,    SIMONS F E. World Allergy Organization ad hoc Committee on Epinephrine in anaphylaxis    Epinephrine: the drug of choice for anaphylaxis. A statement of the World Allergy    Organization. Allergy 2008; 63: 1061-70.            [ Links ] 49.- WALLIS G, PRASAD A.    Who needs chest physiotherapy? Moving from anecdote to evidence. Arch Dis Child    1999; 80: 393-7.            [ Links ] 50.- WOOD P R, HILL v L,    BURKS M L, PETERS J I, SINGH H, KANNAN Τ R, et al. Mycoplasm pneumoniae    in children with acute and refractory asthma. Ann Allergy Asthma Immunol 2013;    110: 328-34.            [ Links ] 51.- RODRIGO G, RODRIGO C.    A New index for early prediction of hospitalization in patients with acute asthma.    Am J Emerg Med 1997; 15: 8-13.            [ Links ]     Correspondencia a: Dra. Ana María   Herrera G.     

   Clínica Santa María Bellavista 0415. Santiago, Chile.      Email: amherrerag@yahoo.com     

Tabla          3. Evaluación de la gravedad del episodio de exacerbación          aguda

No es necesario que estén          presentes todos los elementos de una categoría. Los parámetros          pueden sobreponerse entre una categoría y otra.

Tratamiento de la exacerbación

Medidas generales

Las medidas generales incluyen    oxigenoterapia e hidratación. La administración de oxígeno    debe lograr saturaciones superiores a 94%26,27. Durante la primera    hora de manejo es necesario reevaluar clínicamente al paciente cada 20    a 30 min.

Tratamiento farmacológico

No existe evidencia científica    exclusiva en la edad preescolar que analice el uso de los distintos fármacos    que se detallan a continuación ya que la gran mayoría de los estudios    publicados incluyen niños de distintas edades (preescolares, escolares    y adolescentes).

Agonistas β-2    adrenérgicos de acción corta (BAC)

El salbutamol es el medicamento    de elección para manejar la obstrucción bronquial. Se administra    en dispositivo de dosis medida (MDI) con espaciador esperando 1 a 2 min entre    una y otra inhalación. Su uso en    nebulización (NBZ) se debe considerar en crisis graves28.    Las dosis recomendadas son las siguientes de acuerdo a la gravedad:

Crisis leve: 4 puffs    cada 20 min por 1 h29-32. Si al cabo de la primera hora de tratamiento    el paciente disminuye su frecuencia respiratoria, no tiene signos de dificultad    respiratoria y presenta una saturación de O2 igual o mayor de 94% se    considerará una respuesta favorable por lo que se podría indicar    el alta luego de un período de observación de 1 h, manteniendo    el manejo en forma ambulatoria. Si por el contrario no se obtiene una respuesta    adecuada se considerará como crisis moderada.

Crisis moderada: 4 puffs    de salbutamol cada 20 min por 1 h29-32. Si la respuesta no es    satisfactoria, repetir esquema. Si al cabo de la segunda hora no hay cambios    se debe hospitalizar.

Crisis grave: Preferir    NBZ de Salbutamol 0,5 ml/3,5 ml de suero fisiológico (con O2    6-8 L/ min, por 6 a 8 min), repetir cada 20 min por 3 veces. Si no hay respuesta    adecuada iniciar nebulización continua de Salbutamol 0,3 mg/kg/h33    y solicitar hospitalización en Intermedio o UPC.

Anticolinérgicos

Existe evidencia que demuestra    beneficio al adicionar anticolinérgicos a los BAC, en las exacerbaciones    moderadas y severas33-36. No hay estudios en población    exclusivamente preescolar, sin embargo, en diferentes guías clínicas    se incluye su uso inicial para las exacerbaciones severas29,32. En    casos graves o frente a falta de respuesta al manejo inicial, adicionar Bromuro    de Ipratropio MDI 2 puffs cada 20 min por 3 veces o adicionar a la NBZ    con Salbutamol, Bromuro de Ipratropio 0,5 ml. No está contemplado su    uso después de la primera hora34-37.

Glucocorticoides

En escolares con diagnóstico    establecido de asma bronquial se demuestra la utilidad del uso precoz de corticoides    sistémicos durante las exacerbaciones ya que reduce la necesidad de hospitalización,    el riesgo de recaída y la duración de la hospitalización38,39.    Sin embargo, la evidencia en preescolares no es suficiente para aconsejar su    uso en forma rutinaria40,41 debiendo reservarse para pacientes con    crisis severa o que requieren hospitalización10. Esta Comisión    aconseja su uso precoz en pacientes con exacerbación grave o en los casos    moderados que no responden al manejo inicial.    La vía oral es tan efectiva como la vía intravenosa42:    Prednisona: 1 mg/kg/día39,40 en 1 dosis con un máximo    de 40 mg/día por 3-5 días. En casos graves o con falla respiratoria    inminente, preferir la vía intravenosa. Se puede utilizar Hidrocortisona    5 mg/kg/dosis (máximo 200 mg) cada 6 h o Metilprednisolona 1 mg/kg/dosis    (máximo 40 mg) cada 6 h39,40. Con respecto al uso de glucocorticoides    inhalados en vez de glucocorticoides sistémicos en la exacerbación,    no hay evidencia consistente que apoye su uso43,44.

Sulfato de magnesio

Se puede utilizar en casos graves,    en servicio de urgencia con respuesta incompleta a la terapia convencional y    en hospitalizados en UPC. Su uso puede mejorar la función respiratoria    y reducir la tasa de hospitalización45,46. Se utiliza por    vía intravenosa en dosis de 20-50 mg/kg a pasar en 20 min, máximo    2 g45-47. Es importante monito-rizar posibles efectos adversos    como bradicardia e hipotensión.

Adrenalina intramuscular

Está indicada en crisis    de asma asociadas a reacción anafiláctica o falla respiratoria    inminente en dosis de 0,01 mg    im por una vez48.

Otras medidas terapéuticas

Kinesioterapia respiratoria:    no está indicada en la etapa inicial de la crisis49, pero    en fase secretora, en niños con tos inefectiva podría ser de utilidad.

Mucolíticos: no se ha    demostrado su utilidad.

Macrólidos: no existe    indicación para su uso, excepto cuando el episodio agudo está    asociado a una infección por germen atípico50.

Criterios de hospitalización

- Paciente que llegue    al Servicio de Urgencia en falla respiratoria inminente o que en su evolución    en urgencia, presente esta condición.

- Pacientes que presenten    una exacerbación severa.

- Pacientes que después    de 2 h de manejo mantengan exacerbación moderada.

- Pacientes que mantienen    requerimiento de O2 (SaO2 < 94% con aire ambiental) después    de 2 h de manejo51.

- Crisis asociada a    anafilaxia.

- Factores de riesgo:    mal acceso a servicios de salud, condiciones sociales muy desfavorables, dificultad    en poder seguir un tratamiento supervisado en su domicilio.

Criterios de ingreso a    Unidad de Pacientes 

Críticos (UPC)

- Falla respiratoria    inminente.

- Exacerbación    grave.

- Requerimiento de FiO2    mayor a 0,50, después de 1 h de manejo.

Criterios de alta de Servicio    de Urgencia

- Saturación    arterial de O2 igual o mayor a 94% con aire ambiental, después    de 2 h de observación.

- Ausencia de signos    de dificultad respiratoria.

Indicaciones para el hogar

- Evitar factores desencadenantes    como contaminantes intradomiciliarios (calefacción contaminante, tabaquismo),    alergenos a los cuales el niño esté sensibilizado y actividad    física entre otros.

- Si requirió    corticoides sistémicos completar a lo menos 5 días.

- Salbutamol: continuar    su uso 2 puffs cada 4 h hasta ser controlado por su médico.

- Revisar técnica    inhalatoria.

- Plan escrito para    manejo precoz en domicilio de futuras exacerbaciones.

- Control por médico    especialista en enfermedades respiratorias, para estudio y seguimiento.