https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000300007
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 193-199

PANORAMA



Edgardo Cruz M.    y Patricia Schónffeldt G.

 





XIX Curso de Avances en Asma y EPOC y II Taller    Latinoamericano de Enfermedades Respiratorias Crónicas

Entre el 7 y 9 de Junio se realizó el evento    arriba anotado bajo la dirección de los Drs. Edgardo Carrasco y Ricardo Sepúlveda.    Se contó con la participación de los siguientes invitados extranjeros: Dra.    Deborah Jarvis Instituto Nacional del Pulmón y Corazón, Imperial College de    Londres, Inglaterra, el Dr. Manuel E. Soto-Quirós, Jefe del Servicio de Neumología    del Hospital Nacional de Niños de Costa Rica y el Dr. William Mac Nee, Profesor    de Enfermedades Respiratorias y director del Centro Colt para investigación    de la inflamación de vías aéreas, Universidad de Edimburgo, Escocia.

Primer Taller Legislativo para el Control    del Tabaquismo

Con la asistencia de 27 abogados, provenientes    de diversos países de América Latina, tres de ellos chilenos, se llevó a cabo    entre el 11 y 13 de Junio en el Hotel Four Points, en Santiago de Chile, el    primer taller legislativo para Sud América sobre control legislativo del tabaquismo.

Esta actividad se sitúa en el contexto de la    iniciativa regional propiciada por la Unión Internacional contra la Tuberculosis    y Enfermedades Respiratorias (IUATLD), la iniciativa Campaign for Tobacco    Free Kids y la Alianza para el Convenio Marco para el control del Tabaco    (CMCT).

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    aceptó asumir la organización de esta actividad y el Ministerio de Salud y la    Organización Panamericana de la Salud la patrocinaron. El taller recogió la    recomendación de organismos de salud en cuanto a abordar el problema del tabaquismo    en forma multisectorial, buscando en forma colaborativa la mejoría de los instrumentos    legales que regulan su consumo.

Los objetivos del taller fueron:

•   Identificar e incrementar las capacidades    legales y apoyar a abogados de los países de Sudamérica, para que puedan influir    en los procesos legislativos y en la implementación del Convenio Marco en sus    respectivos países.

•   Proceder a la creación de una Red    Regional y Mundial de Abogados, que permita perfeccionar los esfuerzos de control    del tabaco.

•   Analizar y discutir el litigio    como herramienta para el control del tabaco, tanto a nivel judicial como administrativo.

•   Revisar las estrategias utilizadas    por la industria tabacalera en respuesta a leyes antitabaco actualizadas.

El taller trató con detalle aspectos orientados    a la obtención de legislación de mayor eficacia e identificación de las debilidades    de las legislaciones disponibles, basándose en principios legales básicos para    la preparación de dichos instrumentos. Se dispuso durante la jornada de un espacio    destinado a la interacción de representantes de la Sociedad Civil, representada    por diversas instituciones locales, con asistencia de 45 participantes.

Representaron a nuestra Sociedad en esta actividad    las Dras. Juanita Pavié y Viviana Aguirre y los Drs. Sergio Bello, Edgardo Cruz    y Gonzalo Valdivia. La unidad de tabaco dependiente de la División de Políticas    Saludables del Ministerio de Salud, estuvo representada por la Dra. Marisol    Acuña. Representando a la Alianza para Convenio Marco para el Control del Tabaco    asistió el Dr. Eduardo Bianco, por su parte la iniciativa Campaign for Tobacco    Free Kids estuvo representada por la Dra. Rose Nathen.

18° Jornadas Invierno 2009: Terapia inhalatoria    y evaluación y manejo de la tos en niños y adultos

El 21 y 22 de Agosto de 2009 se realizaron en    Santiago las 18a Jornadas de Invierno de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias centradas en los temas de    terapia inhalatoria y tos, en niños y adultos. Se registraron 248 asistentes,    entre neumólogos de adultos y de niños e internistas.

Los coordinadores de las jornadas fueron los    Drs. Patricia Schonffeldt G., a cargo del programa del adulto, y Andrés Koppmann    A., del programa pediátrico. En las jornadas se expusieron temas de aerosolterapia    y fisiopatología, diagnóstico y tratamiento de la tos.

Como expositores nacionales participaron veintidós    especialistas y como invitado extranjero se contó con la participación del Dr.    Peter V. Dicpinigaitis, Professor of Clinical Medicine, Albert Einstein College    of Medicine - Director, Intensive Care Unit, Einstein Division/ Montefiore Medical    Center, Nueva York.



Dr. Isidoro Busel Guendelman,           miembro honorario de la Sociedad Chilena        de Enfermedades Respiratorias

  

En reconocimiento a su larga y fructífera trayectoria    en la especialidad nuestra Sociedad designó socio honorario al Dr. Isidoro Busel    Guendelman, quien recibió esta distinción en las Jornadas de Otoño 2009. De    la semblanza, presentada en el discurso pronunciado por el Dr. Luis Santibáñez,    destacamos los siguientes párrafos:

"No ha sido fácil lograr resumir en tan breve tiempo    la trayectoria de una persona que, en las diferentes etapas de su vida, se ha    involucrado en una diversidad de proyectos, en los que siempre ha primado su    sensibilidad social y una constante preocupación por la promoción y protección    de la salud de las personas.

El 5 de Mayo de 1927, nace nuestro querido Dr. Busel,    es el segundo de tres hermanos, hijo de inmigrantes de la Rusia zarista. Su    padre, don David, se radica por un tiempo en la ciudad de Buenos de Aires, y    luego migra a Santiago donde se establece en forma definitiva.

Sus años estudiantiles transcurren en los patios    del Liceo de Aplicación y posteriormente ingresa a la antigua Escuela de Medicina    de la Universidad de Chile en 1945, donde tres años más tarde, es testigo del    dantesco incendio de su Escuela, por lo que varias cátedras encontraron refugio    en las salas clínicas y auditorios del legendario hospital San Vicente de Paul.    En cuarto año, continúa sus estudios y práctica clínica en el hospital del Salvador    en las prestigiosas cátedras del Dr. Rodolfo Armas Cruz y del Dr. ítalo Alessandrini    entre otras.

En 1952, termina sus estudios y egresa con memoria aprobada,    sobre "Pronóstico alejado de la tuberculosis pleural", titulándose    finalmente como médico-cirujano en 1953. Inicia su vida profesional en el Servicio    de Medicina del recién inaugurado hospital San Juan de Dios (1954), con el Profesor    Rodolfo Armas Cruz como jefe del Servicio y de la Cátedra de Medicina. En este    mismo período comienza a asistir al Sanatorio El Pino, donde además de imbuirse    en la práctica de la Neumotisiología, ocurre algo muy trascendente: se enamora    de una bella estudiante de servicio social llamada Gabriela Wiegand y, por una    de esas coincidencias, su segundo apellido era Koch y con la cual lleva felizmente    casado 51 años ("Cómo ve doctor, me comenta el Dr. Busel, la tuberculosis    también tuvo que ver con el amor y mi matrimonio").

En 1954 es becado a Israel por la fundación MALBEN participando    en el Programa de Rehabilitación Pulmonar de pacientes con tuberculosis y sobrevivientes    de campos de concentración. Completa su estadía como médico general asignado    a un Kibutz, donde se enfrenta a experiencias nunca antes vividas como médico    e integrante de este interesante modelo de comunidad.

De regreso a Chile (1957), se desempeña en el Servicio    de Medicina del Hospital Regional de Concepción donde además colabora con la    docencia, hasta 1959 en que regresa al Servicio de Medicina del hospital San    Juan de Dios y Consultorio Portales.

En 1971, es becado por la OPS, viaja a Praga y luego a    la India a la ciudad de Bangalore para estudiar administración de programas    de la lucha contra la tuberculosis.

Entre 1974 y 1980 asume la jefatura del Departamento de    Enfermedades Respiratorias del hospital San Juan de Dios y es en este período    en que conozco al Dr. Busel, quien me impresiona por la amabilidad y calidez    con que nos recibe y su constante y real preocupación por sus becados, los médicos    y personal del servicio. Por ser una persona creativa e inquieta, que siempre    estaba pensando en como dar una mejor atención a nuestros pacientes. Inquietud    que sigue trabajando hasta nuestros días, como veremos más adelante.

En 1980 se traslada al Ministerio de Salud, donde cumple    un papel fundamental en la puesta en marcha del Sistema de Atención Primaria    adaptado al modelo chileno.

Siempre con la inquietud de aprender más en administración    de salud, enfocado a la atención primaria, es becado por el gobierno japonés    y luego por invitación del Ministerio de la República Democrática Popular China,    se traslada a Beijing donde estudia el sistema de administración de salud chino.    Es aquí donde conoce y se impresiona con los famosos "médicos descalzos":    campesinos con formación sanitaria básica, que trabajaban en las mañanas en    los arrozales y en las tardes atendían pacientes, constituyendo uno de los pilares    de la sanidad china, que revolucionó y mejoró el bienestar de un país en que    la miseria, las plagas y las enfermedades azotaban a sus habitantes.

Finalmente en 1981, regresa al hospital San Juan de Dios    como médico broncopulmonar hasta 1985 en que termina su contrato.

De ahí en adelante se dedica a la práctica de la medicina    privada, pero al mismo tiempo, comienza un arduo trabajo por la atención del    adulto mayor, motivado por el alto número de ancianos que se sienten solos o    están efectivamente solos, su gran vulnerabilidad y difícil acceso a las redes    de seguridad social. De esto resulta el estudio de un interesante programa de    apoyo al adulto mayor gestionado por el Instituto de Seguridad Social de Israel,    y estructurado en base a voluntariado, debiendo destacarse que estos voluntarios    también son adultos mayores. Así, con el conocimiento de la experiencia israelí,    y la colaboración de algunos profesionales, en su mayoría también adultos mayores,    logra finalmente implementarlo como programa piloto en el consultorio Yazigi    en el período 2003-2005. El programa se denominó "El Adulto Mayor Ayuda    al Adulto Mayor."

Su último proyecto, ha sido legislar sobre la salud del    anciano, lo que él llama: "Por un envejecimiento digno", proyecto    en el que actualmente está trabajando con tesón y pasión.

Reunión de editores de revistas SciELO-Chile    2009

La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,    CONICYT, a través del Programa de Información Científica, convocó a una    reunión con Editores de Revistas Científicas de la Biblioteca Electrónica SciELO-Chile.    La reunión se efectuó el 28 de agosto del presente año en dependencias de CONICYT.

SciELO, por su sigla en inglés Scientific Electronic Library    Online, es un proyecto de carácter regional que está siendo desarrollado en    Chile por CONICYT, con el apoyo técnico del Centro Latinoamericano y del Caribe    de Información en Ciencias de la Salud de Brasil, BIREME. SciELO-Chile permite,    principalmente, el acceso y difusión de la literatura científi-ca-técnica generada    en Chile, elevar el nivel de las publicaciones nacionales y aumentar las citaciones    para lograr competir con revistas indexa-das internacionalmente, entre otros.    A esta reunión asistieron 60 personas ligadas al quehacer de las publicaciones    científicas, entre editores, directores y asistentes editoriales, de las diferentes    revistas que están indexadas en SciELO-Chile y que son editadas por diversas    instituciones del país, principalmente universidades, sociedades científicas    y centros de investigación. La Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    estuvo representada por su editor-director.

El encuentro tuvo como objetivo dar a conocer las novedades    de la plataforma, sus nuevos servicios integrados, las gestiones realizadas    por el Programa de Información Científica de CONICYT en el desarrollo y actualización    de la plataforma SciELO-Chile y los nuevos desafíos para potenciar la edición    en línea de las publicaciones científicas nacionales, su acceso y visibilidad.

Entre los nuevos servicios disponibles en las revistas    SciELO es destacable mencionar la incorporación de RSS (Really Simple Syndication)    donde los lectores interesados se pueden suscribir para recibir información    actualizada según su interés. En SciELO se informa de los últimos resúmenes    disponibles en la plataforma.

El Sr. Abel Packer, director del Centro Latinoamericano    y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud, BIREME expuso sobre el    Sistema de gestión editorial en línea para SciELO; la Srta. Patricia Muñoz,    directora del Programa de Información Científica de CONICYT presentó la gestión    y desarrollo de SciELO/Chile y la Srta. Marcela Aguirre, coordinadora general    de SciELO-Chile expuso sobre la Plataforma SciELO y los nuevos servicios ofrecidos.    Al término de la reunión intervino la Sra. Vivian Heyl, Presidenta de CONICYT,    quien destacó el compromiso de CONICYT por difundir el conocimiento científico    generado en Chile.

La colección actual de SciELO-Chile cubre 81    revistas, 1.780 fascículos y 18.196 artículos. El número de citas concedidas    es 415.255 y el de citas recibidas por esta colección es 15.203. El promedio    mensual de accesos a SciELO supera los 2 millones, en tanto que el promedio    mensual de accesos a artículos supera los 6 millones. A contar de 2009 se reincorporó    el módulo de estadísticas que permite obtener los siguientes datos: número de    accesos a las revistas; número de accesos a los ejemplares; 10 artículos más    visitados y artículos visitados por mes; factor de impacto en un período de    dos y de tres años; vida media; citas recibidas y citas concedidas.

A través de un convenio que CONICYT ha firmado con CrossRef    de EE. UU. se ha incorporado los números DOI (Digital Object Identifier)    para la colección SciELO. DOI es un dígito de control creado para identificar    y localizar unívocamente objetos de contenido digital a través de la red, cualquiera    sea su formato. Cada artículo existente en SciELO tendrá asignado un número    DOI para su identificación, localización e indexación.

En la rueda de preguntas los editores que intervinieron    destacaron la utilidad de estos encuentros de editores que CONICYT organiza    periódicamente, asimismo solicitaron mayores recursos financieros para la publicación    de revistas científicas y destacaron el papel que SciELO ha desempeñado en mejorar    la calidad de las publicaciones nacionales, las cuales para mantenerse en este    índice deberán cumplir con las normas de calidad y periodicidad establecidas.

Distinción en Perú a socio SER

El 20 de Julio de 2009, se nombró por unanimidad al Dr.    Diemen Delgado García, miembro de nuestra Sociedad, como Socio Honorario de    la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional (SOPESO), en consideración a sus aportes    al conocimiento de la silicosis en América Latina.

http://www.sopeso.org/socios_honorarios.php

Incorporación de nuevos socios

Durante el período comprendido entre mayo y agosto de    este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales a los    cuales les damos la bienvenida.

- TM. Florencia Brenet S.

- TM. Cristian León C.

- Klgo. Claudio Letelier M.

- Klgo. Cristian Pozo P.

- TM. Máximo Venegas C.

Calendario de actividades de la Sociedad 2010

29° Jornadas de Otoño

Tema: Enfermedades pulmonares huérfanas en adultos y niños           Coordinadores: Drs. Cristina Pierry y Alfredo Jalilie     Fecha: 23 y 24 de Abril

19° Jornadas de Invierno

Temas: Adultos: Rehabilitación     Pediatras: Asma Bronquial        Coordinadores: Drs. Ana María Herrera y Emilio Feres        Fecha: 18 y 19 de Junio

43° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias

Coordinadores: Adultos: Dr. Miguel Antúnez     Pediatras: Dr. Andrés Koppmann        Cirujanos: Dr. Raimundo Santolaya     Fecha: 3 al 6 de Noviembre

Aranceles FONASA

El Dr. Juan Céspedes G., designado por la Sociedad para    el análisis del problema arancelario, ha remitido el siguiente comunicado destinado    a todos los socios:

El 25 de agosto (2009) el Colegio Médico (Colmed) Regional    Santiago reunió a representantes diferentes sociedades científicas para plantear    los siguientes problemas:

•   El actual código de prestaciones FONASA    está anticuado y no refleja la realidad actual y menos los costos reales de    las prestaciones.

•   Colmed plantea hacer un nuevo código que,    si bien se basará en la estructura del actual, debe suprimir las prestaciones    que ya no se hacen, e incorporar aquellas que no están registradas y valorizar    todas las prestaciones en forma real.

•   Colmed patentará este nuevo código, para    que exista legalmente y sea ente de referencia válido.

•   Colmed presentará el código de prestaciones    en una ceremonia que incluiría a candidatos presidenciales, parlamentarios y    autoridades del sector.

•   Se pretende que FONASA incorpore este nuevo    código para que sirva de base no sólo a las prestaciones institucionalizadas,    sino que también para las privadas y especialmente como referencia a las ISAPRES.

•   La nuevas valorizaciones podrían ser instrumento    para el pago en valores reales de las prestaciones de los hospitales y evitar    la situación actual de trabajar a pérdida con canastas mal valorizadas.

El plazo fijado por Colmed para que las sociedades entreguen    sus propuestas es la última semana de septiembre. Solicito entonces, en calidad    de representante designado de SER, que nuestros socios me envíen sus sugerencias    para hacer el listado definitivo y los valores que estimen adecuados para las    prestaciones.

Como ejemplos, debemos definir si suprimimos el test de    posición lateral, si se cambia la capacidad física de trabajo por test cardiopul-monar,    valorar adecuadamente la oximetría en exámenes, incorporar el test de marcha    6 minutos, etc. Los cirujanos deben revisar el actual listado de intervenciones    y los pediatras lo refe-

rente a su realidad. Algo he avanzado en estos aspectos,    pero es importante la colaboración de todos, especialmente aquellos que están    realizando prestaciones nuevas no reconocidas.

La viabilidad del proyecto completo es discutible, pero    el nuevo listado es un arma vital para tratar de mejorar la situación actual    en que los aranceles son políticamente mantenidos en nivel muy bajo. Hagamos    el esfuerzo ahora. Desde ya agradecido.

Jubilación Dr. Manuel Zúñiga Gajardo

Después de conducir en forma muy exitosa el Programa Nacional    de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud de Chile, el Dr. Manuel    Zúñiga Gajardo se acogió a una merecida jubilación. Desde el Io de    Agosto de este año lo reemplaza el Dr. Christian García Calavaro, quien se desempeñaba    hasta esa fecha como epidemiólogo de la Secretaría Regional Ministerial de Salud,    Región Metropolitana. Se mantendrán como asesores del Programa los Drs. Manuel    Zúñiga, Alvaro Yáñez y Victorino Farga.

 





Profundo pesar ha causado entre los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias que tuvieron el privilegio de conocerlo y compartir con él, la    noticia del fallecimiento del Dr. Enrique Fernández Morales, acaecido en Denver,    Colorado, EE.UU., el 7 de febrero de 2009 a los 72 años de edad.

Tal vez lo que resume mejor las cualidades de Enrique son las palabras de sus    compañeros de trabajo en Denver, Colorado, cuando le otorgaron el Premio Presidencial    J. Kauvar, 2008.

"Originario de Chile, la pasión del Dr. Enrique Fernández por la práctica    clínica y por la enseñanza de la Medicina, le han permitido cosechar grandes    frutos aquí en el Estado de Colorado. Recibió su título de médico de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. Realizó su internado y entrenamiento    como becado en Medicina Interna, en el Hospital San Borja. Posteriormente, realizó    una beca en Enfermedades Respiratorias en el Health Sciences Center de la Universidad    de Colorado entre 1969-1971. El Dr. Fernández es el más antiguo miembro del    Departamento de Medicina y es Profesor Emérito del National Jewish Health Center.    Ha entrenado a muchos residentes y becados en el diagnóstico y manejo de las    enfermedades respiratorias. Su estilo de enseñanza socrática, su sutil sentido    del humor y de la ironía y su increíble habilidad organizacional, han hecho    que el Dr. Fernández sea conocido como un verdadero gran maestro, que hace fáciles    e incluso agradables de aprender los más difíciles tópicos. Por su contribución    a la enseñanza médica, el Dr. Fernández recibió el año 2003 el Premio "Profesor    del año de Programas Clínicos". También reci-

bió el Premio de la Woodward/White: "Mejores Doctores en América, Región    Central". Es miembro de la Sociedad Médica de Chile, de la Colorado Trudeau    Society, de la American Thoracic Society, de la Unión Internacional contra la    Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias y de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias, y ha participado en numerosos Cursos Iberoamericanos de Neumología".

"El Dr. Fernández ha publicado extensamente en las áreas de enfermedad    pulmonar obstructiva crónica, asma y enfermedades micobacterianas. Ha estado    involucrado en numerosos estudios de investigación. Sus investigaciones han    sido financiadas por los Institutos Nacionales de Salud (NIH) de los Estados    Unidos. También ha estado comprometido en la creación del Centro de Enfisema    del National Jewish Health".

"El cuerpo académico del National Jewish Health se ha beneficiado inmensamente    de sus contribuciones en el manejo clínico, en la enseñanza médica y en la investigación.    Su maravilloso sentido del humor ha iluminado muchos de nuestros días. Con profunda    gratitud, nosotros e incontables otros, hemos aprendido de este excepcional    clínico y de todo lo que él ha entregado al National Jewish Health. El Dr. Michael    Salem en nombre de la Institución distingue ahora al Dr. Enrique Fernández con    el Premio Presidencial Kauvar, 2008".

Enrique nació en Valparaíso en 1936. Estudió medicina en la Universidad de    Chile y después de terminar su beca de Medicina Interna en el Hospital San Borja    de Santiago, pasó los siguientes tres años de post-beca en Temuco.

Sus compañeros de Temuco tienen buenos recuerdos de él. En palabras de su amigo    Gonzalo Ossa, Profesor de Medicina de la Universidad de la Frontera:

"Siempre recordaremos a nuestro querido amigo, con quien junto a un    pequeño número de precursores, fundamos el Servicio de Medicina del Hospital    de Temuco. Recuerdo que a pesar del trabajo abrumador de esos primeros años,    Enrique siempre conservó la alegría de vivir, con su amor matizado de una picardía    llena de ingenio a veces algo irónica, que nos hacía olvidar cualquier sinsabor".

En 1966 fui nombrado Profesor de Neumo-tisiología de la Universidad de Chile,    con sede en el Hospital del Tórax de Santiago y tuve la fortuna de contratar    a Enrique como Sub-jefe de Servicio. Tuve el privilegio de trabajar codo a codo    con él y de contar con su invaluable ayuda durante los primeros años de organización    de la cátedra. Era un motor, inteligente e incansable. Una compañera de esa    época, la Dra. Adriana Vega recuerda "los rasgos de humor y bondad que    frecuentemente se presentaban juntos en Enrique y que nos hacían a todos la    vida más alegre y liviana". El Profesor Alvaro Un-durraga agrega:    "A Enrique lo recuerdo en el Tórax como un hombre sabio para enseñar,    un médico que con su palabra estimulaba a estudiar, a aprender, a entregar.    Un tipo sobrio, veraz y claro, un hombre en el cual se podía confiar".

Estudioso, responsable, criterioso; todo lo hacía bien.

En 1969 obtuvo una beca Kellogg para estudiar en Denver, en la Universidad    de Colorado, USA, como Fellow en Enfermedades Pulmonares, con el distinguido    maestro de generaciones Thomas Petty (1969-1971). A su vuelta al Hospital del    Tórax, sus aportes se multiplicaron.

En 1974, a raíz del gobierno militar en Chile, decidió radicarse en su segunda    Alma Mater, en la Universidad de Colorado, donde hizo una brillante carrera    que culminó con su nombramiento como Profesor Emérito del National Jewish Health    Center.

En su obituario en Denver, el Profesor Michael Iseman hizo algunos emotivos    recuerdos. Dijo: "Enrique fue uno de los mejores pulmonólogos que he    conocido. Enrique podía hacerlo todo, atender enfermos, enseñar o hacer investigación.    Era excepcional en la atención de los enfermos y tenía un conocimiento enciclopédico    de la medicina. Tenía un gran sentido del humor, con una ironía a veces acida    pero nunca malintencionada ".

Fue Profesor visitante en varios países, especialmente en España y Japón.

Sentía una deuda especial con Chile. Participó en numerosos de nuestros Congresos    y Reuniones Clínicas, donde siempre hacía los diagnósticos más acertados.

Enrique se destacaba especialmente como un consumado Profesor, con un estilo    socrático que lo distinguía claramente. Tenía una verdadera pasión por aprender,    no sólo medicina. En palabras de una de sus discípulas norteamericanas: "Era    un gran profesor porque era un gran estudiante".

También era multifacético en sus aficiones; en la música el rock and roll,    en los deportes el boxeo y el fútbol. En sus últimos días confesó que su    principal frustración era no haber logrado ser un virtuoso de la trompeta.

Fue muy dedicado a su familia, constituida por Lisette Poirot, odontóloga,    fiel compañera de toda una vida, sus tres hijos, Jorge, Rodrigo y Daniel, y    sus dos hermanos mayores, Luisa, doctorada en Física Nuclear en USA, donde actualmente    trabaja, y Alberto, un distinguido abogado santiaguino.

 

Dr. Victorino Farga Cuesta     Editor Asociado, Sección Tuberculosis