https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000400002
RESUMENES DE COMUNICACIONES LIBRES: PRESENTADOS EN SESIONES DE DIAPOSITIVAS: CL-1 A CL-35

Introducción: La infección por VRS es la principal causa    de hospitalización en lactantes, siendo la bronquiolitis la principal    forma de presentación. No existe uniformidad en la definición    de este cuadro ni en su manejo. El objetivo de este estudio fue investigar cuál    es la conducta actual frente al manejo de la bronquiolitis entre los médicos    del Hospital Roberto del Río. Método: Se realizó    una encuesta durante Agosto del 2003 dirigida a médicos que estuvieron    enfrentados a esta patología durante el invierno reciente. Esta consistió    en un caso clínico, del cual se debió responder puntualmente:    definición de bronquiolitis; opinión sobre uso de oxígeno,    broncodilatadores, corticoides, kinesioterapia respiratoria (KTR), exámenes    de apoyo inicial y medidas terapéuticas consideradas más eficaces.    Para clasificar la población encuestada, se les solicitó identificarse    según su formación académica. Resultados: Se obtuvo    61 encuestas de un total de 71 entregadas. Un 84% (48/61) definió bronquiolitis    como el primer episodio de obstrucción bronquial, de los cuales el 54%    (26/61) incluyó al VRS como principal etiología. El 87% (53/61)    recomendó oxígenoterapia como medida inicial. El uso de broncodilatadores    se consideró en un 82% (50/61), del cual 71% (37/50) utilizaría    adrenalina y 69% (36/50) salbutamol. KTR no fue considerada como parte del manejo    inicial en un 72% (44/61). Un 64% (39/61) no utiliza corticoides sistémicos    y un 98% (60/61) corticoides inhalatorios. La medida terapéutica considerada    más eficaz fue la oxígenoterapia con un 85% (52/61). Los exámenes    de apoyo diagnóstico solicitados en forma más frecuente fueron    la radiografía de tórax con un 95% (58/61) y la inmunofluorescencia    (IFI) para VRS con un 93% (57/61). Conclusiones: La gran mayoría    de los médicos encuestados maneja una definición acorde a nuestro    concepto de bronquiolitis. En relación al tratamiento inicial, la oxigenoterapia    fue la medida más utilizada y la mejor evaluada en torno a eficacia clínica.    Pese a la actual controversia del uso de broncodilatadores, existe una gran    tendencia a usarlos como prueba terapéutica inicial. El uso de corticoides    y la KTR se considera como tratamiento en una minoría de los casos. La    radiografía de tórax y la IFI para VRS fueron consideradas las    herramientas de apoyo diagnóstico más útiles. 

Introducción: Durante las últimas décadas existe    un incremento en el reporte de sibilancias en la población pediátrica,    tanto bajo la forma de asma como aquella asociada a virus. Material y Métodos:    Con el objetivo de describir las causas de hospitalización por sibilancias    en niños en el Servicio de Pediatría del Hospital de Universidad    Católica se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo por    lo que se revisó la base de datos del año 2002. Resultados:    Durante el período de 12 meses de estudio, se registraron 3.221 hospitalizaciones,    de las cuales 2.085 (64,7%) fueron de causa respiratoria, con 1.120 (53,7%)    niños y 944 (45,3%) niñas. La edad osciló desde los 10    días hasta los 20 años (media: 4,3 años). El número    promedio de días hospitalizado fue de 3,27 (rango: 1-58). Los meses de    mayor demanda correspondió a los meses de junio y agosto. El 21,1% de    los niños cursaron al ingreso con sibilancias, identificándose    95 casos de bronquiolitis (primer episodio) en niños menores de 6 meses;    de ellos el 75.8% eran menores de 3 meses; se identificó 64 casos (67,4%)    de Virus Sincitial Respiratorio (VSR) no habiendo diferencias en cuanto al sexo.    Además se encontró 151 casos de Síndrome Obstructivo Bronquial    (SBO) agudo (más de un episodio previo) y 120 casos de SBO recurrente    (mayor de 3 episodios previos). Finalmente fueron admitidos 73 niños    con diagnóstico de crisis de asma. No se registraron muertes durante    este período. Conclusión: La patología respiratoria    constituye la causa más frecuente de hospitalización en nuestro    Hospital, especialmente durante los meses de invierno. La presencia de sibilancias    esta presente en uno de cada cinco niños, por lo que su manejo debe de    ser apropiado. 

Los pacientes con secuela de Adenovirus (SADV) presentan un patrón funcional    respiratorio de obstrucción difusa de la vía aérea, y en    algunas ocasiones restricción. En la espirometría generalmente    no se demuestra respuesta broncodilatadora (RBD) significativa, e incluso se    ha observado disminución de los flujos. Esta respuesta puede ser diferente    si se mide Resistencia con técnicas realizadas a volumen corriente, como    la Oscilometría de Impulso (IOS). El objetivo de este trabajo es el de    evaluar la respuesta broncodilatadora en pacientes con SADV a través    de la IOS, comparado con la espirometría. En 19 pacientes con SADV en    condición basal, se realizó una IOS y espirometría antes    y 10 min después de la inhalación de 200 mcg de salbutamol, con    un equipo Jaeger Master-Screen IOS, cumpliendo con los criterios de aceptabilidad    y reproducibilidad determinados internacionalmente. Se consideró cambio    significativo en la espirometría a 15% en VEF1, 30% en FEF25-75,    FEF50 y FEF75; y en la IOS a 30% en la Resistencia a 5    htz (Rrs5) e Impedancia Total (Zrs) y 20% en Frecuencia de Resonancia (FR).    La edad promedio fue de 10 años (rango 2-16), 11 varones. Debido a la    edad, no se pudo realizar espirometría a 2 niños. El promedio    del porcentaje del predictivo de VEF1, CVF y Rrs5 basal fueron de    74%, 59% y 136%. El porcentaje de cambio postbroncodilatador fue de (x% ±    SD) 3,4 ± 7 en VEF1, 8,6 ± 19 en FEF25-75, 11,5    ± 19 en FEF50, 10,4 ± 21 en FEF75, 27 ±    19 en Rrs5, 19 ± 12 en FR y 21 ± 20 en Zrs. En los 17 niños    que realizaron ambos exámenes, se encontró RBD significativa en    13 (76,4%) y 5 (29,4%) al ser evaluada con espirometría e IOS respectivamente.    Si se evalúa solo el VEF1, se encuentra RBD significativa en solo 2 pacientes.    La evaluación de la RBD con IOS en pacientes con SADV, demuestra que    la mayoría de ellos se benefician con el broncodilatador, lo que generalmente    no se observa con la espirometría. 



Ferrés M., Depix M., Azócar T., Contreras I., Ovalle          J., Veloz A., Habash L., Valdivieso F., Vial P., Prado P., Perret C. y          Abarca K. Laboratorio de Infectología y Virología Molecular.          Proyecto Vigilancia Virus Respiratorios. Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Introducción: Metaneumovirus humano (hMPV) es un nuevo virus    respiratorio perteneciente a la familia Paramixoviridae, responsable de cuadros    de infección respiratoria aguda, especialmente en la población    pediátrica. Objetivo: Determinar la presencia de hMPV en niños    menores de dos años que consultaron en centros ambulatorios por Síndrome    Bronquial Obstructivo (SBO), bronquiolitis, fiebre faringoconjuntival, laringotraqueítis    o síndrome gripal con una Inmunofluorescencia Directa (IFD) negativa,    para los virus Influenza A-B, VRS, adenovirus y parainfluenza 1,2,3. Metodología:    Las muestras de hisopado nasofaríngeo (HNF) de 70 niños menores    de dos años, se analizaron mediante RT-PCR para hMPV. Se amplificaron    dos regiones del genoma viral: una de la proteína de fusión (F)    339 pb y otra de la nucleoproteína (N) 208 pb. Se utilizó como    control positivo RNA extraído de cultivo de hMPV (cepa Canadá,    Centre Rechearche Infectologuie). Resultados: Se estudiaron 30 muestras    del período Julio a Octubre 2002 y 40 muestras desde Enero a Junio 2003.    Se obtuvieron 5 muestras positivas para hMPV del año 2002 (5/30, 17%).    No se obtuvieron muestras positivas para hMPV hasta junio del presente año    (0/40). Las muestras positivas correspondieron a lactantes menores de un año,    (1 a 9 meses) que consultaron por SBO (2), bronquiolitis (2) y síndrome    gripal (1). Conclusiones: El hallazgo de hMPV en niños chilenos    con síntomas respiratorios corresponde al primer informe de presencia    de hMPV en nuestro país e inicia un área de investigación    clínica, epidemiológica y virológica que ayudará    a entender el comportamiento de nuevos agentes virales en patología respiratoria.    La detección de un 17% de hMPV en período de IRA del 2002, concuerda    con datos epidemiológicos de Norteamérica de ese mismo año.    La ausencia de este agente en el inicio de la temporada respiratoria del 2003    apoya la necesidad de estudiar la circulación de este virus durante todo    el año. Su positividad en cuadros obstructivos bronquiales y síndrome    gripal amplia las etiología infecciosas a considerar en estos pacientes.  

   CL NEUMONECTOMÍA EN ATELECTASIA        MASIVA POST INFECCIÓN POR ADENOVIRUS    05  Koppmann A., Escobar AM. y Valdés I. Unidad de Enfermedades          Respiratorias, Hospital de Niños Roberto del Río.    La neumonía grave por adenovirus (ADV) es una de las principales causas    de enfermedad pulmonar crónica en niños. El objetivo de este trabajo    es describir las características clínicas de tres pacientes que    cursaron neumonía grave por ADV y cuya evolución se agravó    por una atelectasia masiva de un pulmón refractaria a tratamiento, que    determinó la indicación de neumonectomía. Caso 1:    Escolar 12 años, que al año de vida presenta neumonía adquirida    en la comunidad (NAC) por ADV. Permanece hospitalizado 8 meses y es dado de    alta con O2 domiciliario. A los 4 meses post alta se pesquisa una    atelectasia masiva del pulmón izquierdo que no logra reexpandirse, debiendo    realizarse neumonectomía. En la actualidad requiere uso permanente de    O2 en domicilio. Caso 2: Escolar 6 años, a los 2 meses    de vida presenta NAC por ADV. Hospitalizada por 6 meses, es dada de alta con    O2 domiciliario. A los 5 meses post alta presenta atelectasia masiva    de pulmón izquierdo que no logra reexpandirse por lo que se realiza neumonectomía.    Actualmente hace vida normal y no requiere O2 suplementario. Caso    3: Escolar 6 años con antecedente de prematurez (Peso nacimiento:    980 gr.), displasia broncopulmonar y oxigenodependencia quien al año    de edad presenta una neumonía intrahospitalaria por ADV. Dos meses después    evoluciona con atelectasia masiva de pulmón derecho sin reexpansión,    realizándose neumonectomía. En la actualidad no requiere O2    adicional y hace vida normal. Los tres pacientes requirieron hospitalización    en UCIP con necesidad de ventilación mecánica; todos ellos tienen    estudio de TAC pulmonar y cintigrafía pre y post neumonectomía,    biopsia pulmonar post neumonectomía y función pulmonar actual    que muestra limitación obstructiva y restrictiva severa. Comentario:    La neumonectomía es un procedimiento extremo; nuestros pacientes    llegaron a ella por fracaso de tratamiento médico y empeoramiento de    su condición clínica. A pesar que en los tres casos ha habido    un deterioro importante en la función pulmonar, dos de ellos han mostrado    hasta ahora una adaptación satisfactoria a esta condición, no    requiriendo oxigenoterapia y mejorando sustancialmente su calidad de vida.    CL HEMORRAGIA ALVEOLAR DIFUSA: CUADRO        CLÍNICO Y EVOLUCIÓN    06   Hoehmann M., Barros M., Verdejo U., Millán B., Nicovani          V., Peralta J. y Cartagena C. Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso          y Servicio de Medicina, Hospital Carlos van Buren, Valparaíso.          .    Introducción: La Hemorragia Alveolar Difusa (HAD) es un cuadro    grave, que suele presentar inicio brusco, con disnea, tos, hemoptisis y fiebre.    Material y Métodos: Estudio descriptivo retrospectivo, incluyendo    los pacientes con diagnóstico de HAD en el Hospital C. van Buren entre    1997-2003. El objetivo fue describir la forma de presentación y evolución    de los pacientes. Para ello se analizaron los síntomas, signos, exámenes    de laboratorio, alteraciones radiográficas, tratamiento, complicaciones    y sobrevida. Resultados: Se pesquisaron 12 pacientes (49,7 ± 15,9    años; 4 hombres). Todos presentaron disnea, tos, y anemización    (Hb inicial 10,1 g/dl, final 7,7 g/dl). Siete pacientes presentaron hemoptisis    y 4 tos hemoptoica, de varias semanas de evolución. 10/12 presentaron    infiltrados radiológicos progresivos. La VHS fue superior a 100 mm/h    en 7 pacientes. El sedimento de orina reveló hematuria en 7 pacientes.    El lavado broncoalveolar demostró macrófagos con hemosiderina    en 4 de 8 pacientes. La patología de base más frecuente fue la    vasculitis sistémica (Poliangeitis microscópica 3, Wegener 1,    no precisadas 3). La serología (7) y la biopsia renal (2/3) apoyaron    el diagnóstico. En 3 pacientes no se definió la etiología    de HAD. La mayoría se trató con bolos de metilprednisolona (8),    y en 4 se agregó ciclofosfamida. Siete continuaron con prednisona. Las    complicaciones más frecuentes fueron: insuficiencia respiratoria (12),    necesidad de ventilación mecánica (5) e insuficiencia renal aguda    (9). Dos pacientes requirieron diálisis. Cuatro pacientes fallecieron    durante la hospitalización, y otro 2 meses después del alta. Conclusiones:    El cuadro clínico de HAD en esta serie se caracterizó por hemoptisis    y disnea. La presencia de insuficiencia respiratoria asociada a hematuria, con    infiltrados radiográficos progresivos, anemización y VHS >    100 mm/h fueron las características más destacadas en la evolución.    Un tercio de los pacientes falleció durante la hospitalización.     CL TRASPLANTE PULMONAR: HALLAZGOS        EN PULMÓN EXPLANTADO Y SU CORRELACIÓN CON DIAGNÓSTICO        CLÍNICO Y ANATOMOPATOLÓGICO PREVIO AL TRASPLANTE    07   Fernández P., Parada MT., Mascaró J. y Meneses M.          Unidad de Trasplante de Clínica Las Condes.     El trasplante pulmonar es un nueva alternativa terapéutica para algunos    pacientes con enfermedad pulmonar terminal. Objetivos: Considerando que    existen muchos pacientes que por la gravedad de su enfermedad no permiten realizar    mayores estudios invasivos pretrasplante, quisimos hacer una correlación    del diagnóstico clínico previo al trasplante con los hallazgos    anatomopatológicos en el pulmón explantado. Material: Se    hizo revisión retrospectiva de ficha clínica de todos los pacientes    sometidos a trasplante pulmonar en la Clínica Las Condes, así    también como revisión de las biopsias del pulmón explantado.    Resultados: Se estudian 23 pacientes intervenidos entre abril 1999 a    septiembre del año 2003, 14 hombres y 9 mujeres; edad promedio 52 años    (rango de 13 a 70 años), 11 son trasplantes monopulmonares y 12 bipulmonares.    A la fecha hay 7 pacientes fallecidos (30%). Los diagnósticos clínicos    pretrasplante fueron: 10 Neumonía Intersticial Usual, 2 Hipertensión    pulmonar, 4 Fibrosis Quística, 4 Enfisema, 1 Histiocitosis X, 1 Alveolitis    Alergica Extrínseca y una Silicosis Aguda. Sólo 8 de estos pacientes    tenían biopsia pulmonar previa (35%). Se encontraron 20 biopsias del    pulmón explantado, de estas 18 fueron absolutamente concordantes con    el diagnóstico previo del receptor y solo en la paciente con diagnóstico    de Alveolitos Alergica Extrinseca se confirmó una patología distinta    que fue una Bronquiolitis Fibrosante Concéntrica y en el paciente con    Histiocitosis X que resultó finalmente una UIP, diagnóstico ya    sospechado clínicamente pero con biopsia previa no concordante. Conclusión:    Estos hallazgos confirman que el diagnóstico clínico de los pacientes    en etapa terminal de una enfermedad pulmonar, cuando muchas veces no es posible    realizar exámenes invasivos, juega un rol fundamental y es en la mayoría    de los casos absolutamente concordante con los hallazgos encontrados en toda    la pieza operatoria post trasplante.    CL MICROSCOPÍA ELECTRÓNICA        DE TRANSMISIÓN EN NEUMONÍA CRIPTOGÉNICA CON ORGANIZACIÓN        (COP). HALLAZGOS MORFOLÓGICOS EN DOS CASOS CLÍNICOS    08   Trujillo S., Bosco C., Rodrigo R., Navarro J., Meneses M. y Pardo          L. Instituto Nacional del Tórax y Departamento de Morfología          y Farmacología ICBM. Universidad de Chile.     Introducción: La Neumonía Criptógenica con Organización    (COP o BOOP), es un síndrome de etiología idiopática, caracterizada    por tener presentación subaguda, los síntomas remedan una infección    respiratoria con áreas de consolidación bilaterales en la radiografía    de tórax y TAC, que impone un desafío en el diagnóstico    diferencial para el clínico. Histologicamente está definida por    la proliferación patológica de fibroblastos dentro de los bronquíolos    distales y alvéolos. Sin embargo, existe muy escasa descripción    de la microscopía electrónica en esta patología, con hallazgos    de interpretación controvertidos. Material y Métodos: Durante    el año 2002 se realizó biopsia quirúrgica de pulmón    en dos pacientes con sospecha de COP, se fijaron en formaldehído al 4%    para posterior observación con microscopio óptico (MO) Nikon,    y en glutaraldehído al 2,5% con ácido tánico al 1% para    su análisis con microscopio electrónico de transmisión    (MET) Zeiss EM 109. Fueron aplicadas técnicas de rutina en el procesamiento    de las muestras. Resultados: Las yemaciones de la barrera alveolocapilar    observadas en MO, correspondieron en MET, a un intersticio fibrótico,    cubierto por células epiteliales neumocitos tipo I. La evaginación    de estos brotes, fue al parecer producida por el depósito de matriz extracelular    (MEC) en el intersticio. Esta MEC está constituida por depósito    electrondenso de fibrina y colágeno III, y depósito electrolúcido    semejante a elastina con microfibrillas elásticas, dispuesto esto último    bajo la lámina basal del neumocito tipo I. No observamos, como se ha    descrito, depósitos aislados de elastina en el intersticio. Es posible    que el depósito aumentado de MEC obedezca a la actividad de síntesis    de los fibroblastos en notable proliferación en el intersticio. También    se evidenciaron neumocitos I y II desprendidos hacia el espacio alveolar. Se    vió presencia de mastocitos en algunas zonas del intersticio. A los cuales    se les atribuye un papel relevante en la patogénesis inflamatoria del    COP. Conclusiones: La observación bajo MET del COP, abre una perspectiva    para el estudio morfológico en relación a la capacidad de síntesis    y de mitosis de los fibroblastos en la etapa de diagnóstico de la enfermedad    y describe con más precisión los hallazgos de MO, mostrando las    características y constitución del material electrolúcido    y electrodenso depositado en la MEC encontrado en estas biopsias.    CL CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS        DE 28 PACIENTES CON ALVEOLITIS ALÉRGICA EXTRÍNSECA.    09  Barcos P., Carrizo A., Trujillo S. y Undurraga A. Servicio de          Medicina. Instituto Nacional del Tórax.       Introducción: La alveolitis alérgica extrínseca    (AAE) o neumonitis por hipersensibilidad, es una enfermedad inmunológica    mediada por la repetida inhalación y sensibilización frente a    un antígeno con una amplia variedad de manifestaciones clínicas    y funcionales. Histológicamente la inflamación compromete inicialmente    los bronquíolos respiratorios, con granulomas no necrotizantes y células    inflamatorias. No existen comunicaciones nacionales que evaluen las características    de los pacientes con AAE. Nuestro objetivo fue caracterizar los pacientes con    este diagnóstico tratados en nuestro Servicio de Medicina. Material    y Método: Se hizo un estudio retrospectivo de 28 fichas clínicas    con el diagnóstico de AAE entre 1993 y 2002. Se revisaron los siguientes    aspectos: comorbilidad, hábitos, exposición a agentes, atopia,    características clínicas, estudio radiológico, lavado broncoalveolar    (LBA), biopsia, función pulmonar, tratamiento y evolución. Resultados:    Nuestra serie consistió en 18 mujeres y 10 hombres, edad promedio    51 y 46 años respectivamente. Tabaquismo activo en 50%. La exposición:    a aves (palomas y catas) existió en 8, con serología positiva    en 6. Pintura 2 y a hongos 2. Los síntomas más fecuentes de consulta    fue disnea (21 de 28) y tos (19 de 28). El tiempo promedio previo al momento    de consultar fue de 10 mes (2 semanas a 4 años). Al examen físico    20 pacientes presentaron crepitaciones. La Rx de tórax y la TAC sospechan    el diagnóstico en el 70% de los casos. El lavado broncoalveolar fue normal    en 10, linfocítico en 6 y eosinofílico en 4. El diagnóstico    de certeza se realizó mediante biopsia quirúrgica en 20 y biopsia    transbronquial en 8. La evolución fue variable, 2 mejoraron espontaneamente,    23 mejoraron parcialmente y 3 fallecieron. Tratamiento 15 de 28 pacientes recibió    sólo corticoides y ocho corticoides más inmunosupresores. La respuesta    al tratamiento fue variable fallecieron 3 pacientes, 2 fueron dados de alta    y el resto evolucionó a la cronicidad. Conclusiones: En esta serie    la edad promedio es similar a la descrita en la literatura. La consulta y el    diagnóstico son tardíos. La biopsia quirúrgica es necesaria    para certificar el diagnóstico. La evolución es a la cronicidad,    a pesar del tratamiento médico, probablemente debido a la mantención    a la exposición al agente desencadenante.    CL NEUMONITIS INTERSTICIAL NO ESPECÍFICA        EN UN LACTANTE. CASO CLÍNICO   10  Koppmann A., Ávila R. y Cruz C. Unidad de Enfermedades          Respiratorias, Hospital de Niños Roberto del Río.     La enfermedad pulmonar intersticial crónica (EPIC) corresponde a un    grupo heterogéneo de trastornos raros en la edad pediátrica, existiendo    más de cien enfermedades y condiciones capaces de producirla. En un gran    porcentaje de los casos, las EPIC son idiopáticas y este grupo incluye    enfermedades que tienen un patrón histológico bien definido. Presentamos    el caso de un lactante de 1 año y 1 mes derivado desde La Serena para    estudio de daño pulmonar crónico; con antecedentes de haber sido    prematuro de 29 semanas, peso 1.262 g que evolucionó sin displasia broncopulmonar.    Desde los 4 meses presenta cuadros bronquiales obstructivos y neumonías    a repetición, requiriendo hospitalización en 7 ocasiones, dos    de ellas con necesidad de conexión a ventilación mecánica.    Sólo en una hospitalización se aisló virus respiratorio    sincicial (VRS). Del estudio realizado en La Serena y hospital Roberto del Río,    destacan: serie radiológica con infiltrados de predominio intersticial    persistentes; exámenes generales, estudio de reflujo, test de sudor (2),    estudio inmunológico, evaluación cardiológica y fibrobroncoscopía    normales. Biopsia de carina para estudio de disquinesia ciliar resultó    negativo. El lavado broncoalveolar no demostró presencia de lipófagos    pero sí de hemosiderófagos correspondiendo a más del 50%    de la celularidad. Estudio de hemorragias ocultas e IgE específica para    leche de vaca resultaron negativas. TAC realizada en La Serena y en hospital    Roberto del Río fueron de difícil interpretación por estar    cursando con cuadro agudo. Biopsia pulmonar realizada por videotoracoscopía    demostró patrón histológico concordante con neumonitis    intersticial no específica (NINE) y descartó hemosiderosis. El    paciente inició tratamiento con corticoides orales y fue controlado a    los dos meses. Se realizó nueva TAC la cual determinó la presencia    de neumonitis intersticial con fibrosis moderada. Ha sido controlado mensualmente    en policlínico de especialidad donde se ha ido disminuyendo progresivamente    la dosis de prednisona. Su evolución ha sido satisfactoria, sin intercurrencias    y con desaparición de infiltrados radiológicos. La NINE corresponde    a una EPIC idiopática ocasionalmente vista en niños. Su patrón    histológico está caracterizado por inflamación y fibrosis    de intensidad variable pero sin focos de fibrosis activa ni panal de abejas,    por lo que el pronóstico a menudo es favorable. Presentamos este caso,    el primero reportado en nuestro país en niños y que forma parte    del amplio espectro diagnóstico de las EPIC en la infancia.    CL    YOGATERAPIA EN EL MANEJO DE ENFERMEDAD RESTRICTIVA PULMONAR SEVERA SECUNDARIA        A XIFOESCOLIOSIS OPERADA. PRESENTACIÓN DE UN CASO    11  Naretto E., Soza F., Valenzuela P., Ponce G. y Espinoza R. Integramédica,          Hospital San Borja-Arriarán e Institute of Yoga for health &          Inner Peace.          Las deformidades de la caja torácica, llevan a una inadecuada mecánica    ventilatoria que se traducen en Insuficiencia Respiratoria Crónica, sin    que podamos interferir mayormente, en su evolución. Presentamos el caso    de una mujer de 30 años de edad, con Xifoescoliosis operada 3 veces.    Al momento de su evaluación, presentaba un tórax rígido,    con escasa movilidad, lo que se traducía, clínicamente en una    alteración ventilatoria restrictiva severa a la Espirometría y    sin alteración de su gasometría arterial. Nuestro objetivo fue    entrenar para realinear y fortalecer toda su estructura músculo-esquelética    y, en especial, la respiratoria, con ejercicios específicos de Yogaterapia.    Para esto se aplicó un protocolo definido de ejercicios, adaptados a    su condición y tendientes a la mejor utilización de su musculatura    respiratoria, principalmente diafragma y músculos intercostales. Estos    ejercicios se realizaron diariamente por 60 minutos y durante dos meses guiados    por kinesióloga e instructor de Yoga. Se midió, en forma basal    y a los dos meses de Yogaterapia, la Espirometría, Pim y test de los    6 minutos, con los siguientes resultados:       Basal A los 2 meses   Espirometría Restrictiva Severa CVF: 1.510 (47%) Restrictiva Moderada CVF: 1.770 (55%)   PIM 50 cm H20 Pim sostenido 46 cm H2O 60 cm H2O PIM sostenido 54 cm de HH2O   Test 6 minutos 78 % 86%   Se aprecia una tendencia positiva en los índices evaluados más    una mejoría en la calidad de vida, señalado por la paciente. De    este modo, creemos que la práctica de ejercicios específicos y    el manejo conciente de la respiración, aportados por la Yogaterapia,    son elementos favorables que se pueden agregar a la terapia habitual que reciben    este tipo de pacientes. Además, se establece la primera experiencia en    esta línea de trabajo que puede servir de referencia para futuros estudios,    realizados con un grupo significativo de pacientes.    CL    TROMBOEMBOLISMO PULMONAR ASOCIADO A SÍNDROME NEFRÓTICO    12  Soler T., Paredes M., Sabbagh E. y Katán MJ. Servicio de          Medicina, Servicio de Radiología, Instituto Nacional del Tórax.          Facultad de Medicina Campus Oriente, Universidad de Chile.    El tromboembolismo pulmonar asociado a síndrome nefrótico es    una entidad rara, se ha involucrado a factores relacionados con el déficit    de antitrombina III y a otras alteraciones en los factores V, IX, X con hipercoagulabilidad.    El 60% de los pacientes con déficit de antitrombina III tienen fenómenos    embólicos, y un 80% de los pacientes con síndrome nefrótico    tienen déficit de antitrombina III. Se presenta el caso de un hombre    de 51 años. Antecedentes tabáquicos, su motivo de consulta la    primera vez fue edema de extremidades, palpebral y disnea moderada. En consultorio    se interpretó como una falla renal y se derivó para estudio. Vuelve    a INT a consultar por disnea, tos y dolor en hemitórax, expectoración    que a veces es hemoptoica. Al examen físico destaca; edema de extremidades    leve, al examen pulmonar roncus bibasales. En los exámenes: Hematocrito    50. VHS 86 mm/seg. Gases arteriales Ph 7,4 PO2 60, PCO2    36. El examen de orina destaca proteinuria de 4,5 g y hematuria, Clearance de    Creatinina. 66 ml/min. Estudio inmunológico ANCA, ANA, ENA, negativa.    La radiografía de tórax muestra pequeños infiltrados bibasales    periféricos discordantes en magnitud con la hipoxemia, se sospecha al    ingreso la posibilidad de tromboembolismo pulmonar solicitando un scanner helicoidal,    éste demuestra trombosis de arteria pulmonar izquierda y múltiples    infartos pulmonares. Se inicia heparina a dosis plenas con buena respuesta clínica    y radiológica. El estudio de biopsia renal mostró una glomerulopatía    extramembranosa. Etapa III. Se concluye que en los pacientes con síndrome    nefrótico hay que estar alerta ante la posibilidad de embolias ya sea    pulmonares o de otro tipo.    CL    OXIGENACIÓN EXTRACORPÓREA DESPUÉS DE TRASPLANTE        PULMONAR: CASO CLÍNICO   13  Díaz R., Rufs J., Parada M.T., Mascaró J. y Villalabeitia          E. Clínica Las Condes.     El trasplante pulmonar es una alternativa terapéutica para pacientes    con enfermedad respiratoria terminal refractaria a tratamiento médico.    Uno de los problemas más frecuentes es la respuesta del implante pulmonar    que puede incluso comprometer la sobrevida del receptor por hipoxemia en el    postoperatorio. El uso selectivo de oxigenación extracorpórea    puede ser útil como medida de soporte si esta respuesta es muy exagerada.    Presentamos el caso de un hombre 55 años portador de fibrosis pulmonar    idiopática que fue sometido a trasplante bipulmonar secuencial con circulación    extracorpórea (CEC). Los órganos fueron extraídos y preservados    según el protocolo habitual. El tiempo de isquemia para los órganos    fue de 4 h 15 min (derecho) y 5 h 45 min (izquierdo). La inmunosupresión    se realizó con metilprednisolona y basiliximab. La etapa quirúrgica    de anastomosis de los injertos fue sin incidentes. Al intentar salir de CEC    los pulmones trasplantados no fueron capaces de mantener oxigenacion >    80%. Las presiones de llenado eran bajas, en el eco transesofágico no    se observó obstrucción de las venas pulmonares ni alteraciones    en el llenado. A pesar de broncoscopía de aseo y revisión de los    parámetros ventilatorios, no se logró revertir la hipoxemia. Una    vez definida la imposibilidad de salir de CEC decidimos salir de esta con oxigenación    extracorpórea veno-arterial. La canulación arterial se hizo por    vía femoral y el drenaje venoso con cánula venosa femoral larga    multiperforada, la perfusión distal de la extremidad inferior se aseguró    con una cánula 8 Fr. El retiro de ECMO se hizo en base a la oxigenación    de aurícula izquierda, la mejoría en las imágenes radiológicas    y la necesidad de evitar continuar con anticoagulación sistémica.    Es dado de alta a los 22 días. En este caso el ECMO sostuvo la función    respiratoria hasta la recuperación de los injertos.    CL    DOLOR TORÁCICO AGUDO Y TROMBOEMBOLISMO PULMONAR   14  Aliste V.H., Parada M.T y Kauffmann R. Unidad Coronaria Clínica          Las Condes    Introducción: El dolor torácico agudo es una consulta    frecuente en unidades de urgencia y no es considerado un síntoma principal    en tromboembolismo pulmonar (TEP). Objetivos: Identificar causas de dolor    torácico agudo en pacientes ingresados en una Unidad Cardiovascular y    la frecuencia de TEP en este grupo. Material y Método: Se incluyeron    en forma consecutiva los pacientes ingresados entre septiembre 2002 y agosto    2003 a Unidad cardiovascular por dolor torácico agudo no anginoso. En    todos se efectuaron exámenes de rutina, radiografía de tórax,    electrocardiograma, enzimas cardíacas, saturometría arterial y    en 35 casos, dímero D. Otros estudios se destinaron a investigar las    causas cardíacas, respiratorias y digestivas más frecuentes. El    diagnóstico de TEP se confirmó por angioTAC de tórax (+)    y/o cintigrama de perfusión de altaprobabilidad. Resultados: Se    estudiaron 59 pacientes, edad promedio 58 ± ds 17 años, 33 hombres    (56%). Los diagnósticos definitivos fueron: TEP 18 (30%), cardiopatía    coronaria 14 (23%), sindrome ansioso con evaluación psiquiátrica    6 (10%) pericarditis 5 (8%), neumonia 2 (3%) causas digestivas 2 casos (3%).    En los 18 pacientes con TEP destaca: edad x 57 años (24-86), Factores    de riesgo: reposo 10 casos, viaje prolongado 4, patología de base 16    casos Examen diagnóstico: angioTAC (+) 15 de 16 pacientes, infarto pulmonar    2 casos, cintigrama perfusión (+) 4/4 Dímero D (+) 94% valor promedio    5,48 ug/dl (0,56-31,5) Doppler venoso realizado en 17 pacientes fue (+) en 41%.    A pesar de los estudios realizados hubo 13 casos de dolor torácico (22%)    de causa indeterminada. Conclusión: Se alcanzó un diagnóstico    específico en el 78%. Destaca la alta frecuencia de tromboembolismo pulmonar    (30%) y el dímero D + al ingreso fue orientador del diagnóstico.     CL    SLING DE LA ARTERIA PULMONAR; CASO CLÍNICO   15  Lozano J., León A. y Arce J. Clínica Santa María.    Introducción: El sling de la arteria pulmonar es una malformación    vascular en que la arteria pulmonar emerge como un tronco común desde    el ventrículo derecho, luego se divide en una rama derecha principal    y la izquierda nace de esta, sigue un curso por encima del bronquio principal    derecho, luego de derecha a izquierda retrotraqueal y por delante del esófago    hasta llegar al hilio del pulmón izquierdo. Puede asociarse a otras malformaciones.    La compresión de la tráquea y bronquios produce síntomas    respiratorios: estridor, sibilancias, neumonía recurrente, enfisema obstructivo,    atelectasias. Caso clínico: S.C.M., 11 meses, antecedentes: SBOR,    hospitalización en Mayo 2003 por SBO severo, Insuficiencia respiratoria,    buena respuesta a broncodilatador y corticoesteroide, eczema, padre asmático    y rinítico. Rx: hiperinsuflación bilateral, pulmones sin condensación    ni atelectasias. Corazón lateralizado a derecha, mala visualización    de la traquea en sector supracarinal ¿menor calibre?. Ecocardiografía    corazón en mesocardia. FBC: vía aérea normal sin compresiones.    Esofagograma: compresión extrínseca del esófago por delante    rechazo de la tráquea hacia anterior. AngioTAC confirma diagnóstico    de sling de la arteria pulmonar. Comentario: Esta es una patología    poco frecuente pero habitualmente grave. La Rx de tórax AP y lateral    fue muy útil en la sospecha del diagnóstico. Este paciente por    sus antecedentes está actualmente con corticoesteroides inhalados desde    hace tres meses y se encuentra asintomático.    CL    PLEURONEUMONIAS, SERIE CLÍNICA   16  Lozano J., Yáñez L., Verdaguer M., Blanco A. Unidad          de Tratamiento Intensivo, Clínica Santa María.    Objetivo: Describir cuadro clínico y tratamiento de los niños    que egresaron del servicio de Pediatría de Clínica Sta María    con diagnóstico de Pleuroneumonia. Material y Métodos:    Análisis retrospectivo de fichas clínicas de egresos con diagnóstico    de Pleuroneumonia entre Enero 1997-Julio 2003. Resultados: Total 67 pacientes,    35 hombres (52%) y 32 mujeres. Edad promedio 49,4 meses (rango 7-120). 53,7%    (36/67) recibió antibiótico prehospitalario, PNC y macrolidos    los más usados, en promedio 5,3 días, por neumonia en 25 casos    (69%). Motivo de consulta más frecuente a S. de urgencia fue fiebre 83,6%    (promedio 5,16 días, rango 1-30), seguido por tos, CEG y dificultad respiratoria.    Ubicación más frecuente de la Pleuroneumonia: derecha (62,7%).    Eco de tórax a 47 niños: derrame libre en 32 (68%), tabicado en    15 (32%). Toracacocentesis al ingreso: 36 niños (53,7%): líquido    purulento en 25 (69,4%), ph < 7,2 en el 77,8%. Se demostró etiología    en 22 casos (32,8%), hemolitico grupo A en 2, S. aureus en 1. b Neumococo    en 11, Mycoplasma en 7, St Ingresan a UTI: 42 niños (62,7%), 15    por empiema tabicado, 10 por Shock séptico y 8 para V. Mecánica.    Tratamiento: Antibiótico E.V, drenaje pleural en 32 (47,8%), tratamiento    quirúrgico en 29 (43,3%), en 7 de ellos al ingreso, en 22 en promedio    al 4,6 día hospitalización (rango 1-20 días). Complicaciones:    Fístula BP en 2, Neumotórax en 1. Duración hospitalización    tratamiento médico 8,17 días, quirúrgico 14,5 días.    Comentarios: 1º Sólo se demostró agente etiológico    en 1/3 de los pacientes, probablemente por uso de antibióticos previos.2º    Eco de tórax fue extremadamente útil en diagnóstico de    empiema complicado y decisión quirúrgica.    CL    HIDATIDOSIS PULMONAR PEDIÁTRICA: REPORTE DE 12 AÑOS DE        EXPERIENCIA   17  Stiglich ML., Vega-Briceño LE., Gutiérrez M., Trefogli          P. y Chiarella P. Grupo de Investigación de Neumología Pediátrica.          Servicio de Cirugía Pediátrica. Hospital Nacional Cayetano          Heredia. Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima-Perú.    Introducción: La hidatidosis pulmonar en niños es una    causa frecuente de derivación para manejo en el Hospital Nacional Cayetano    Heredia (HNCH), sin embargo, esta poco estandarizado su manejo. Diseño:    Con el propósito de revisar el manejo de esta enfermedad en el HNCH,    se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo de los niños    hospitalizados con este diagnóstico en el período 1990-2002. Resultados:    Se revisaron las fichas de 33 pacientes (39 hospitalizaciones) con edades entre    4 y 13 años. Al momento del ingreso, 26/39 tuvieron quistes complicados.    El cuadro clínico y la radiografía fueron diagnósticas    en 92,9% de las veces. La sensibilidad del Western Blot y el Arco V fue de 70%.    Cinco pacientes fueron operados solamente, 15 recibieron tratamiento quirúrgico    y médico y 14 recibieron sólo albendazol. La técnica quirúrgica    mas empleada fue la lobectomía seguida por la quistectomía. Se    empleó una novedosa técnica denominada neumonostomía    en 3 pacientes. Se registró complicaciones post operatorias en 13/21    pacientes: atelectasia (6), fístula broncopleural (5), neumonía    (4); las cuales estuvieron en relación con la presencia de un quiste    complicado (p < 0,05) y resecciones pulmonares (p < 0,01). Cuatro niños    experimentaron ruptura del quiste estando en tratamiento con albendazol. Una    vez iniciado el manejo específico 10/14 pacientes manejados con albendazol    y 14/21 operados permanecieron hospitalizados un promedio de 2 semanas. Al alta    19 pacientes (18 operados) se encontraban libres de enfermedad. Hubo una baja    tasa de seguimiento de 2 años (21 pacientes) quienes mostraron estar    sin enfermedad. Conclusiones: El tratamiento quirúrgico mostró    ser eficaz y seguro, debido al pobre seguimiento no se puede establecer comparaciones    con el tratamiento farmacológico. Nuevas series deberán evaluar    los resultados reportados.     CL  NEUMONOSTOMIA EN EL MANEJO QUIRÚRGICO DE LA HIDATIDOSIS PULMONAR          PEDIÁTRICA: REPORTE DE UNA NOVEDOSA TÉCNICA    18  Vega-Briceño LE., Llap G., Trefogli P. y Chiarella P. Grupo          de Investigación de Neumología Pediátrica. Servicio          de Cirugía Pediátrica. Hospital Nacional Cayetano Heredia.          Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima-Perú.    Introducción: La infestación pulmonar masiva por Echinococcus    granulosus es una condición seria en aquellas áreas altamente    endémicas, mas aún en niños, en quienes la neumonectomía    es casi imposible. Material y métodos: Se diseño un estudio    prospectivo, descriptivo para evaluar los resultados de una novedosa técnica    quirúrgica denominada neumonostomía, en niños con    hidatidosis pulmonar masiva en el Hospital Nacional Cayetano Heredia (HNCH).    Durante el período 2000-2002, tres pacientes con edades entre 4 y 7 años,    con un total de 6 quistes pulmonares (4 complicados) fueron operados. La técnica    consistió en el drenaje del quiste y el cierre de la fístula bronco-quística    bajo técnica convencional con la inserción de una sonda Foley    gruesa en la cavidad del quiste, la cual fue fijada y traccionada hasta la pared    costal. Se dejó conectado el dren plástico a un sello de    columna de agua con un sistema colector con válvula de flujo unidireccional.    Resultados: Los seis pulmones sometidos a esta técnica desarrollaron    una fístula broncocutánea residual leve. La cavidad residual fue    colapsando gradualmente y los orificios bronquiales sellaron por el natural    proceso de cicatrización. Los quistes complicados tuvieron necesidad    de antibiótico por 14 días. La estancia hospitalaria promedio    fue de 4 semanas. No se perdió parénquima pulmonar en ninguno    de ellos. Todos los niños tuvieron una evolución favorable, regresando    a su comunidad libres de enfermedad hidatídica. Conclusiones:    La neumonostomía mostró ser sencilla y de bajo costo; preservando    el pulmón sano y estando asociada a mínimas complicaciones. Se    requieren estudios mas grandes que evalúen esta novedosa técnica    quirúrgica en pacientes pediátricos con hidatidosis pulmonar masiva.      CL  TORACOSCOPIA. UNA ALTERNATIVA EN EL TRATAMIENTO DEL EMPIEMA PLEURAL   19  Blanco A., Godoy J., Boye F., Poblete M., Lozano J., León          A. y Fielbaum O. Clínica Santa María, Hospital Luis Calvo          Mackenna y Clínica Las Condes.    Introducción: La pleuroneumonía es una complicación    de los procesos neumónicos. Su tratamiento contemplaba históricamente    el uso de antibióticos, pleuroscentesis y tubos pleurales y la cirugía    se había reservado solamente para las complicaciones. En la década    de los `90 se describieron los primeros pacientes tratados con cirugía    mínimamente invasiva, técnica que está siendo cada vez    más utilizada en la actualidad. El objetivo del trabajo es mostrar nuestra    experiencia y las ventajas de esta alternativa terapéutica. Material    y Método: En el estudio multicéntrico, retrospectivo, se revisaron    historias clínicas de 66 pacientes con diagnóstico de Pleuroneumonía,    que fueron sometidos a cirugía mínimamente invasiva, entre los    años 1999 y 2003. Se realizaron 67 procedimientos videotoracoscópicos,    en pabellón, bajo anestesia general, con el paciente en decúbito    lateral, los cuales consistieron en exploración, aseo y decorticación    de la cavidad pleural asistidos por videotoracoscopía. En todos los casos    se instaló drenaje pleural y recibieron antibióticos. Resultados:    Se encontró una pleuroneumonía en fase fibrinopurulenta en 14/67    casos y en fase de organización, en 51/67 casos. Todos los pacientes    ingresaron con un cuadro de infección respiratoria baja, con un mediana    de evolución preoperatoria de 10 (1-27) días de fiebre. Los diagnósticos    de ingreso fueron los siguientes: Pleuroneumonía en 54 casos, empiema    pleural tabicado en 5, shock séptico en 4, y neumonía en 2 casos.    Las indicaciones quirúrgicas fueron: Derrame pleural con grumos a la    ecografía en 14 casos, derrame tabicado al ingreso en 4 y tabicamiento    durante el tratamiento médico en 48. Dentro de las complicaciones atribuidas    a la técnica quirúrgica se encuentran 1 caso de hemorragia intraoperatoria,    que requirió conversión a cirugía abierta; 1 caso de reproducción    del derrame que requirió una nueva toracoscopía y 1 caso de absceso    pleural residual. La mediana de tubo pleural fue de 3 días (1-20). En    la evolución postoperatoria se presentaron fístulas broncopleurales    en 5 pacientes, 4 de las cuales requirieron drenaje pleural y 1 requirió    de una lobectomía para su resolución y un absceso pulmonar que    requirió de toracotomía. La mediana de hospitalización    postoperatoria fue de 10 días (4-27). Discusión: Las complicaciones    más severas se observaron en aquellos casos con neumonías necrotizantes.    En este grupo de pacientes la hospitalización post-operatoria fue mayor    al igual que en aquellos pacientes que se encontraban en fase más avanzada    de la enfermedad (fase de organización). Por otra parte, la secuela funcional    y estética resulta evidente al evitar una toracotomía. La cirugía    mínimamente invasiva es una alternativa válida en el tratamiento    de las pleuroneumonías.     CL  RESPUESTA ESPIROMÉTRICA        AL USO DE SALBUTAMOL ADMINISTRADO POR NEBULIZADOR ULTRASÓNICO VERSUS        AEROSOL PRESURIZADO DE DOSIS MEDIDA     20  Schönffeldt P., Céspedes J., Inzunza C., Sepúlveda          R., Schönffeldt M., Céspedes L. y Mamani R. Instituto Nacional          del Tórax, Universidad de Chile y Universidad de Santiago.    Introducción: La espirometría post broncodilatador se    usa para evidenciar si existe cambio significativo en pacientes obstructivos    con el uso de salbutamol y hay trabajos que relacionan la forma de administración    con los resultados, aunque no comparan dosis similares. Nuestro objetivo es    determinar si la nebulización ultrasónica de salbutamol es capaz    de obtener mejores respuestas que el aerosol presurizado tradicional en dosis    equivalentes. Material y Métodos: Se evalúa 18 voluntarios    mayores de 18 años controlados en el INT con diagnóstico de Asma    o Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) de acuerdo a las normas    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Aleatoriamente se realizó    la administración de la droga en días consecutivos con las formas    en estudio en dosis equivalentes y los registros espirométricos se realizaron    en un equipo MedGraphics. Se hizo análisis estadístico de muestras    pareadas y se considerará significativo una p <    0,05. Resultados y Conclusiones: El estudio comprendió a 10 varones    (56%) y 8 mujeres. La edad promedio fue 54 años (19 a 82). Ocho pacientes    eran asmáticos y 10 EPOC. No se encontró diferencias significativas    de los resultados espirométricos entre ambas formas de administración    de salbutamol ni tampoco en reacciones adversas ni aceptabilidad. Concluimos    que la administración de salbutamol mediante nebulizador ultrasónico    no mejora los resultados al compararla con el aerosol presurizado tradicional,    a igual dosis.     CL  EVALUACIÓN DE LOS CRITERIOS        PARA DETERMINAR OBSTRUCCIÓN DE VÍA AÉREA SUPERIOR (OVAS)        DE LA CURVA DE RELACIÓN FLUJO-VOLÚMEN.    21  Guerra C., Schönffeldt P., Céspedes J., Fica M., Sepúlveda          R., Céspedes L. y Schönffeldt M. Instituto Nacional del Tórax,          Universidad de Santiago y Universidad de Chile.     Introducción: La curva flujo-volumen es importante en el diagnóstico    diferencial entre OVAS y obstrucción variable intratorácica (OVI)a    través de mediciones de FEF50/FIF50, FIF50    (% del pred.) y VEF1"/PEF y con la observación cualitativa    de la forma de la curva. El objetivo del presente trabajo fue revisar estos    criterios en los exámenes solicitados para investigar dicha patología    y confirmarlos con los otros elementos diagnósticos. Material y Métodos:    Se revisó 31 exámenes realizados en el Laboratorio de Función    Pulmonar con un equipo MedGraphics en el segundo semestre del 2002, usando los    criterios de Polverino para definir OVAS y se revisó las fichas correspondientes    para corroborar el diagnóstico final. Se utilizó el análisis    de T para muestras no pareadas de los promedios de cada parámetro en    3 pacientes con OVAS, 14 con OVI y también se compararon con 14 que resultaron    normales, esperando una diferencia significativa de p <    0,05. Resultados: Los resultados de los factores analizados no fueron    significativamente diferentes entre los exámenes normales y los de OVI;    el FIF50 y la relación VEF1/PEF fueron diferentes    entre OVAS y normales (p 0,02 y p < 0,001) y entre    OVAS y OVI (p 0,006 y p < 0,001). La relación    FEF50/FIF50 sólo fue diferente entre OVAS y OVI    ( p 0,008). Conclusión: Sólo los factores FIF50    y VEF1/PEF fueron significativos para el diagnóstico de OVAS    en la curva de relación Flujo-Volumen, en esta muestra.     CL  OSCILOMETRÍA DE IMPULSO:        CORRELACIÓN CON ESPIROMETRÍA EN SUJETOS CON ENFERMEDAD BRONQUIAL        OBSTRUCTIVA, COMUNICACIÓN PRELIMINAR      22   Corrales R., Gómez P. y Caviedes I. Servicio Laboratorio          Broncopulmonar, Clínica Alemana de Santiago.    Introducción: La oscilometría de impulso(IOS) se basa    en la emisión de impulsos de presión por un generador capaz de    emitir ondas en diferentes frecuencias. Modificando los intervalos de tiempo    del IOS en línea con la vía aérea, se mide la resistencia    (Rrs) y reactancia respiratoria (Xrs). Desde su introducción en clínica    se ha utilizado especialmente en niños, por ser independiente del esfuerzo    y la cooperación del paciente. Nuestro propósito ha sido correlacionar    variables espirométricas de flujo, con las variables de Rrs y Xrs medidas    por IOS, en una cohorte de pacientes de diferentes edades, estudiados por patología    bronquial obstructiva. Material y Método: Durante un año    se efectuó IOS concomitante con la medición basal de la espirometría,    con un equipo Jaeger MasterScreen IOS, en pacientes derivados a nuestro laboratorio    para estudio de patología bronquial obstructiva. Las indicaciones pre    test fueron las habituales de una espirometría y la IOS se efectuó    ventilando a volumen corriente, con las manos sujetando las mejillas. Se consideró    aceptable 2 registros reproducibles, que cumplan con criterios de aceptabilidad.    Resultados: Se evalúan 300 pacientes (M: 118, H: 182), entre 4 y    70 años, con ambas pruebas. Se agrupan por edad en 2, niños (=    o < de 14 a) y adultos (>    de 14 a) y se analizan los coeficientes de correlación entre las variables    de flujo VEF1, FEF25-75, FEF25, FEF50    y FEF75 con Rrs5, Xrs5 y frecuencia de resonancia (FR). La mejor    correlación se encontró entre VEF1 y Rrs5 (niños: r = 0,71,    adultos: r = 0,52), es algo menor entre VEF1 y Xrs5 (niños:    r = 0,66, adultos: r = 0,46) y VEF1 y FR (niños: r = 0,44, adultos: r    = 0,54). En cambio, FEF25 - 75 y Rrs5 sólo tiene buena correlación    en niños (r: 0,65), adultos (r: 0,26). En un subgrupo, niños con    VEF1 < 80%, la correlación VEF1    y Rrs5 es aún mayor, r: 0,78. Conclusiones: La oscilometría    de impulso tiene una adecuada correlación con los índices espirométricos    en sujetos con enfermedad bronquial obstructiva, corroborando lo observado en    publicaciones previas. Su ventaja es la facilidad de realización y la    posibilidad de aplicación en pacientes con cooperación limitada.      CL  CORRELACIÓN DEL TEST        DE CAMINATA DE SEIS MINUTOS Y ESPIROMETRÍA EN PACIENTES PRE TRASPLANTE        PULMONAR, MUESTRA AMPLIADA    23   Ross L., Riquelme A., Zlatar J., Parada MT. y Mascaró J.          Servicio de Kinesiología y Unidad de Trasplante. Clínica          Las Condes.    Introducción: Se sugiere una relación entre el Test de    caminata de seis minutos (TC6M), y la función espirométrica. Objetivos:    Comparar los valores reales y teóricos del TC6M con la espirometria de    pacientes con patología respiratoria obstructiva y restrictiva, candidatos    a trasplante pulmonar. Material y Método: Entre Abril del 2000    y Julio del 2003, se estudian 12 pacientes. Siete hombres y cinco mujeres. Edad    promedio 47,9 años (13-69); nueve pacientes con patología restrictiva    y tres con patología obstructiva. Se realiza el TC6M, obteniendo el teórico    según formula (Am J Respir Crit Care 1998,158:1384-1387), y se comparan    resultados con función espirométrica medida.  Resultados: Tabla 1  

  Conclusiones: El TC6M presenta mayor alteración que la función    espirómetrica en pacientes restrictivos candidatos a trasplante pulmonar,    alcanzando un 42% del teórico. Los obstructivos muestran mayor compromiso    de función espirométrica. No se observó mayor variación    respecto de la muestra presentada en el trabajo anterior (siete pacientes).      CL  VENTILACIÓN        DE ALTA FRECUENCIA, UN AÑO DE EXPERIENCIA    24   Lozano J., Yáñez L. y Verdaguer M. Unidad de Cuidados          Intensivos Pediátrico, Clínica Santa María.    Objetivo: Describir población en VAFO, entre Agosto 2002-2003.    Material y Métodos: Se revisaron los protocolos de manejo de VAFO    en pacientes con Bronconeumonia (BRN) grave y SDRA en Shock séptico con    índice de oxigenación (IO) igual o >    15. Resultados: Se ventilaron 11 niños, 6 hombres y 5 mujeres,    rango etáreo 1-84 meses, mediana 4 m. Peso 2.700-28.600 gr, mediana de    6.600 gr. Diagnósticos: 8/11 BRN por VRS y SBO moderado-severo, 2/11    SDRA 2º Shock séptico y 1/11 BRN aspirativa. Diagnósticos    relacionados Prematurez, Sd de Down con Hipertensión pulmonar 1º    y enfisema intersticial severo, CIA OS amplia, Mielomeningocele operado, Leucemia    linfoblástica aguda.Pacientes con BRN VRS requirieron conexión    a VAFO entre el 3º y 7º día de evolución (    4º día), de la infección viral. IO de ingreso = 13,5-30,    dos pacientes con índice de 7,5 y 9,8 pero pCO2 100 inmanejable en VM    convencional. pCO2 de ingreso = 29-110 mmHg, y se logró disminuir a 40    a 50. Fallecen 3/11pacientes, 5 m con CIA amplia más BRN VRS, 2m BRN    VRS más Enfisema intersticial y un Shock séptico por St grupo    A en Gran quemada de 2 años, entre las 36 y 144 horas de conexión.    Los fallecidos mantuvieron IO de >20 a las 36    horas de evolución. Los sobrevivientes tuvieron IO promedio de 13 a las    36 horas. Los pacientes vivos se mantienen entre 36 y 196 horas en VAFO, pasan    a VM convencional con IO x 9,9 a las 112 horas, PMVA 17,2. Complicaciones en    4 pacientes con BRN VRS, 4TET obstruidos, 2 atelectasias 2º y 2 Neumotórax    2º. Tres pacientes requirieron Fibrobroncoscopía (FBC) para aseo    bronquial. Conclusiones: VAFO es un modo útil de oxigenar y ventilar    pacientes con Insuficiencia respiratoria grave. No está exento de complicaciones,    se insiste en el manejo kinésico y la utilidad de la FBC en ATL rebeldes.    

 CL    ASISTENCIA VENTILATORIA EN DOMICILIO EN PACIENTES DE UN HOSPITAL PÚBLICO    25   Méndez M., Zamorano A., Clerc N., Darras E. y Maldonado          B. Unidad de Broncopulmonar Infantil y Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos,          Hospital Sótero del Río.     Introducción: Gracias a los avances tecnológicos en ventilación    mecánica, es posible mantener pacientes dependientes de asistencia ventilatoria    en su domicilio. Objetivo: Analizar las características clínicas,    tipo de ventilación y evolución de un grupo de niños egresados    del Hospital Dr. Sótero del Río dependientes de asistencia ventilatoria.    Material y Método: Revisión de fichas clínicas de    5 pacientes egresados entre el 28/08/2002 y el 08/08/2003 con ventilación    mecánica invasiva (MVI) y no invasiva (VMNI). Resultados: Al alta    la edad promedio fue 77,2 meses (1 año 1 mes a 15 años); 3 pacientes    en VMI, con diagnósticos (dg) de lesión medular C1-C3, neuropatía    axonal congénita y síndrome de hipoventilación central    (infarto bulbar), respectivamente, con promedio de estadía en UCI de    14 meses (12 meses a 19 meses); 2 pacientes con VMNI (CPAP) con dg de acondroplasia-apnea    y atrofia espinal tipo II. Los pacientes con VMI no han presentado rehospitalizaciones.    De los 2 pacientes con VMNI, el primero presentó un promedio de 8 meses/año    hospitalizado, 2 ingresos a UCIP por paro respiratorio (promedio 9,5 días    UCIP/año); desde su alta con CPAP, 2 hospitalizaciones breves por neumonía,    sin ingreso a áreas de mayor complejidad. El segundo paciente presentó    en promedio 6 hospitalizaciones prolongadas durante los últimos 2 años,    posteriormente, ha presentado 2, por neumonía de corta duración.    Conclusiones: La ventilación asistida en domicilio es posible    de realizar en hospitales públicos, permitiendo liberar camas UCI, disminuir    número y duración de rehospitalizaciones, integrar al paciente    a su entorno familiar, mejorando su calidad de vida. Creemos que es importante    la confección de protocolos.     CL    VENTILACIÓN ASISTIDA PROPORCIONAL (VAP) VERSUS VENTILACIÓN        BIFÁSICA (Bi-PAP) EN INSUFICIENCIA RESPIRATORIA AGUDA Y SOPORTE VENTILATORIO        POST-EXTUBACIÓN      26   Descalzi F., Antúnez M., Molina J., Antequera P., Tomicic          V. y Canals C. Unidad de Cuidados Intensivos Adultos. Clínica Alemana          de Santiago. Facultad de Ciencias de La Salud-Universidad del Desarrollo.    Introducción: En los últimos años el uso de la    Ventilación Mecánica no invasiva (VMNI) con presión positiva    se ha extendido desde los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva descompensada    hasta la insuficiencia respiratoria aguda (IRA). Tradicionalmente la VMNI ha    utilizado la presión de manera bifásica ( BiPAP ), entregando    dos niveles de presión (inspiratoria y espiratoria). Recientemente se    ha incorporado al uso clínico la Ventilación Asistida Proporcional    (VAP). Esta se caracteriza por entregar presiones y flujos inspiratorios en    proporción al esfuerzo del paciente, optimizando la sincronia paciente-ventilador.    El objetivo del estudio fue comparar el rendimiento de ambas técnicas    en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda y durante el soporte ventilatorio    post-extubacion. Metodología: Se estudiaron siete pacientes consecutivos    con IRA entre Marzo y Agosto del 2003. Tres hombres y 4 mujeres, edad promedio    55 anos, 3 con IRA secundaria a neumonia comunitaria, 1 con EPOC exacerbado    y 3 post-extubación. Los pacientes fueron ventilados con ventilador Visión    Respironics y Evita 4 Drager, mascara facial total y sin modificar la FiO2    durante todo el periodo de estudio. Recibieron modalidad BiPAP por 24    horas hasta lograr su estabilización, luego se procede a cambiar el modo    ventilatorio inicial a VAP, manteniendo esta modalidad por un periodo de 2 horas.    Se realizan las mismas mediciones gasométricas y clínicas al final    de cada periodo. Para el análisis se uso la prueba de t de student. Resultados:    la media ± SD de la PC02 fue 5,8 ± 1,67 y fue la única    que mostró diferencias significativas entre ambos métodos (p <    0,001). Tabla 1          Variable Ventilación Bifásica Ventilación Asistida Proporcional p           PO2  84 mmHg 89 mmHg ns       PCO2  46 mmHg 40 mmHG < 0,001       pH  7,31 7,33 ns       Volumen tidal  460 ml 466 ml ns       Volumen minuto  7,04 l 7,18 l ns        Conclusiones: La modalidad VAP tendría ventajas sobre el BiPAP    en términos de mejoría en la ventilación alveolar.      CL  DESTETE Y VENTILACIÓN MECÁNICA NO INVASIVA: FACTORES PRONÓSTICOS    27   Inzunza C., Castillo N., Arancibia F., Gavilán J., Diomedi          A., Guerra C., y Soto L. Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto Nacional          del Tórax.    Introducción: La Ventilación Mecánica No Invasiva    (VMNI) ha sido tradicionalmente usada con éxito en evitar la intubación    de pacientes con EPOC descompensados. Recientemente se ha informado de su utilidad    en el destete o weaning de pacientes en ventilación mecánica (VM)    tradicional. El objetivo de nuestro trabajo fue evaluar retrospectivamente la    utilidad de la VMNI inmediatamente después de la extubación en    pacientes que no cumplen todos los criterios de extubación y establecer    factores pronósticos de éxito. Material y Método:    Nosotros estudiamos 31 pacientes, con una edad promedio de 57 años (18-77),    sexo masculino 16 (52%) casos, por un período de 1 año. Diecinueve    (61%) pacientes presentaban complicaciones postoperatorias (14 cirugías    cardiovascular, 5 cirugía pulmón) y 12 (39%) patología    respiratoria como causa de ingreso a UCI. Se analizaron datos demográficos,    parámetros gasométricos, APACHE II al ingreso UCI y antes de extubar,    tiempo de VM y VMNI, presión de soporte utilizada, días de estadía    en UCI, resultado de la VMNI y Mortalidad. Resultados: Hubo éxito    en 21 (68%) pacientes y fracaso en 12 (32%). La mortalidad en UCI fue de 8 casos.    En el estudio con modelo de regresión múltiple lineal se encuentra    que las variables: tiempo de VMNI, Apache II pre-extubación y PaO2/FiO2    son factores pronósticos de éxito de VMNI. Conclusión:    La VMNI puede ser usada con éxito en el destete de pacientes en VM tradicional.    Un tiempo de VMNI prolongado, Apache II elevado pre-extubación y una    PaO2/FiO2 baja son factores de fracaso.     CL  EFECTO DE LA EXPOSICIÓN        AGUDA A 0,25 ppm de OZONO EN RATAS CON PULMÓN PREVIAMENTE DAÑADO        POR BLEOMICINA    28   Oyarzún M., Dussaubat N. y González S. Programa          de Fisiopatología, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile          y Depto. Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.    En un estudio previo comunicamos que la exposición crónica a    0,25 ppm de ozono (2 meses por 4h/día, 5 días/semana) en ratas    juveniles produjo bronconeumonia (14%) y en ratas tratadas con bleomicina (BLM)    tendió a aumentar la inflamación pulmonar, pero no modificó    la fibrosis focal inducida por BLM. Puesto que se ha descrito tolerancia a la    exposición a ozono (O3 ), evaluamos el efecto de 0,25 ppm    O3 (cercano al nivel máximo de Santiago) en un corto período    de exposición, en ratas con pulmón sano o dañado por BLM.    Ratas juveniles (30 días de edad) Sprague-Dawley fueron instiladas por    vía intratraqueal con 1U de BLM/100 g de peso corporal (n = 6) y 1 mes    después fueron expuestas a 0,25 ppm O3 4h/día durante    5 días. Controles fueron ratas instiladas con 0,2 ml de NaCl 0,9%/100    g de peso y expuestas a O3 (n = 6) o a aire ambiental (n = 6) y ratas    instiladas con BLM + aire (n = 5). Se realizó estudio histopatológico    del pulmón y se usó un puntaje preestablecido para evaluar inflamación    (0 a 4) y enfisema (0 a 9). El puntaje medio de enfisema en las 4 series fue    mínimo (0 a 0,6). Con la tinción tricrómica de Masson se    observó fibrosis pulmonar focal solamente en las series tratadas con    BLM + aire y con BLM + O3. En la serie expuesta a O3 +    solución salina se observó epitelio bronquiolar desprendido en    todas las ratas; en esta serie el puntaje de inflamación fue 0 al igual    que en los controles. En la serie BLM+O3 también se observó    desprendimiento del epitelio bronquiolar (en 4 de las 6 ratas); en todas las    ratas de esta serie se observó hiperplasia del tejido linfoide bronquiolar    y bronconeumonia (en dos de ellas con focos hemorrágicos). En la serie    BLM + aire solo dos de las 5 ratas presentaron bronconeumonia aunque el promedio    de su puntaje de inflamación fue similar al de la serie BLM+O3    (1,8 vs 1,7; p: n.s. Kruskal - Wallis). Concluimos que la exposición    aguda a 0,25 ppm de O3 se asocia a un aumento de la frecuencia de    bronconeumonia en el pulmón dañado por bleomicina. (Financiamiento    proyecto FONDECYT 1981127).     CL    INFLUENCIA DE LA MOTIVACIÓN, EL GRADO DE ADICCIÓN Y LA        PARTICIPACIÓN EN TERAPIA GRUPAL EN EL ÉXITO DEL TRATAMIENTO        DE CESACIÓN DEL TABAQUISMO    29   Bravo A., Barros M., Montenegro S., Winkler C., Arcos K. y Ortiz          C. Escuelas de Medicina y Servicio Social, Universidad de Valparaíso;          Servicio de Medicina y Consultorio Externo, Hospital Carlos van Buren,          Valparaíso.    Introducción: El tabaquismo es considerado por la OMS como la    principal causa única prevenible de morbimortalidad en el mundo. Ha sido    reconocido como una adicción por lo que deben implementarse medidas para    el abandono de su consumo. La creación de clínicas ha demostrado    eficacia variable en distintos países. Caracterizar a los fumadores que    logran abstención permitiría optimizar los recursos. Material    y Métodos: El presente estudio pretende determinar la influencia    de la motivación y la adicción en la cesación de pacientes    que ingresaron a la Clínica antitabaco del Hospital Van Buren. Se incluyeron    126 sujetos consecutivos que ingresaron entre Marzo 2001 y Octubre 2002. El    grado de motivación fue determinado por encuesta y la adicción    se clasificó según Escala de Fagerstrom. La cesación se    definió como 6 meses de abstinencia. El análisis fue realizado    en 100 sujetos (49,5 ± 11,8 años; 42 hombres), ya que algunos no    tenían encuesta completa (6), o se perdió el seguimiento (20).    Resultados: 17 sujetos dejaron de fumar y fueron comparados con 83 que    no pudieron lograr abstención. La edad (45,9 ± 11,1 vs 50,2    ± 11,9 años), el número de cigarrillos (15,5 ± 10,3    vs 14,9 ± 7,1) y los paquetes/año fumados (22,7 ± 20,2    vs 23,6 ± 13,5) fueron similares en ambos grupos. No hubo diferencias    en el grado de motivación, dependencia farmacológica (c2    3,56; p 0,17), sicológica (c2 0,39; p 0,82), ni en la etapa    de cambio en que se encontraban los pacientes (c2 4,55; p 0,10).    En el grupo que logró abstención 13 (76%) habían participado    en la terapia grupal, mientras que en el que no lo logró solamente 29    de los 83 pacientes (24%) lo hicieron (OR 6,1 (1,6 - 24,5)). Conclusiones:    En este grupo de pacientes, el grado de adicción y la motivación    de los pacientes no influyó en la cesación del tabaquismo. La    participación de los sujetos en terapias grupales tuvo un impacto significativo    en lograr la abstención.     CL    TABAQUISMO EN FUNCIONARIOS DEL SECTOR EDUCACIÓN    30   Bello S., Soto M., Michalland S. y Salinas J. Instituto Nacional          del Tórax. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Departamento          de Promoción de la Salud. Ministerio de Salud.    En el contexto del Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco del MINSAL,    se realizó encuesta de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales    del país, durante 2002 y 2003. Objetivo: Conocer la prevalencia    de tabaquismo en funcionarios del sector educación, sus actitudes frente    al tabaco y disponer de una línea de base para acciones futuras. Se realizó    encuesta autoaplicada y anónima en establecimientos educacionales de    las regiones I, IV, V, VI, VIII, IX, X, XII y XIII (132 escuelas, 14 liceos    y 87 jardines infantiles) que estaban en proceso de acreditarse como ambientes    libres del humo (ALH). Se tabularon 3.550 encuestas en Epi-Info y se analizaron    en Statistica for Windows. Se aplicó test de c2 y se consideró    significativo p < 0,01. Se encontró una    prevalencia de tabaquismo de 36,1%, sin diferencias significativas por sexo    (mujeres 36,3% vs hombres 35,2%). Dos tercios de los fumadores son consumidores    diarios, consumo promedio ± DE de 5,7 ± 4,3 cig/día (Md = 5,0).    Sólo 0,1% fuma más de 20 cig/día y 14% consume el primer    cigarrillo en los 30 minutos luego de despertar. No se encontraron diferencias    por sexo en el grado de adicción evaluado por estos dos factores. Según    actividad, fuma 22,6% de 159 directivos, 32,8% de 1.553 profesores, 38% de 287    educadoras de párvulo, 40,6% de 323 auxiliares, 41% de 166 manipuladoras    de alimentos, 43,6% de 523 auxiliares de párvulo, 49,1% de 171 administrativos    y 58,2% de 67 paradocentes. Según tipo de establecimiento, la prevalencia    de tabaquismo en los jardines infantiles es de 44,5%, en las escuelas es de    32,6% y en los liceos de 36,2%, diferencias significativas (p <    0,0001). 73,8% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y 93,2%    está de acuerdo en implementar políticas de ALH en sus lugares    de trabajo (87,9% de los fumadores). Estos datos evidencian que los funcionarios    de educación son menos fumadores que la población general (40%    en Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, p <    0,0001) y que los funcionarios de salud (40,7% en Encuesta de Tabaquismo en    Funcionarios de Salud, MINSAL-2001, p < 0,0001),    aunque, a diferencia de los otros casos, las mujeres fuman de manera similar    que los hombres. Presentan alta adhesión a los ambientes libres del humo,    lo que facilita la implementación de esta política en los establecimientos    educacionales del país.     CL    ¿QUÉ SE RESPIRA EN OSORNO?    31   Peters J., Sanhueza M. I., Deuma I. y Vega M. Servicio de Salud,          Osorno.    Durante la última década se ha visto aumentar la densa capa que    cubre la ciudad de Osorno, especialmente en días fríos y sin lluvias    lo que ha motivado la preocupación de la comunidad y autoridades de salud.    Objetivos: Identificar las causas de la contaminación atmosférica    en la ciudad de Osorno. Material y Métodos: Se instalaron (de    acuerdo a la norma) equipos de Monitoreo TEOM y Dicótomo que miden material    particulado PM-10 y PM-2,5 en forma continua en los meses de mayo a agosto y    discontinua en el resto del año. Se dispuso de la información    proveniente de las Unidades de Vigilancia del Centro Sensor de Osorno, ubicadas    en un Centro de Salud y en la Unidad de Emergencia del Hospital Base Osorno.    Resultados: Se detectó que existe contaminación atmosférica    con partículas PM-10 y PM-2,5. Durante el año 2001 se sobrepasó    la norma 19 veces llegando a niveles de premergencia y emergencia asimilables    a la ciudad de Santiago. Se detectó que el aumento de material particulado    se inicia desde las 19:00 h en adelante, teniendo sus "peak" aproximadamente    entre la media noche y parte de la madrugada. Conclusiones: Los episodios    de alta contaminación atmosférica que están relacionados    con bajas temperaturas, alta presión atmosférica y falta de lluvia. Los contaminantes provienen mayoritariamente de fuentes fijas y específicamente    de la combustión de leña en residencias, generadas por un manejo    no eficiente de los equipos de combustión y el uso de leña verde    y húmeda. El "peak" de contaminantes se presenta en horas en    que la población esta en sus hogares y en horas en que el flujo vehicular    disminuye considerablemente.     CL    TUMOR PULMONAR COMO PRESENTACIÓN DE SÍNDROME DE CHURG-STRAUSS.        CASO CLÍNICO    32   Chahuán M., Jalilie A., Medina M. y Mera C. Hospital San          Borja Arriarán. Universidad de Chile.      Introducción: El síndrome de Churg-Strauss (SCS) es una    vasculitis difusa asociado a asma bronquial habitualmente severa. Es una entidad    infrecuente, siendo su prevalencia en la población general de 2,4 casos    por millón de personas /año, aumentando a 64 casos por millón/año    en asmáticos. Objetivo: Describir un caso de SCS cuya presentación    corresponde a una tumoración pulmonar. Caso Clínico: Mujer    de 46 años, con antecedentes de rinitis y asma bronquial leve. Tres semanas    antes de su ingreso presenta tos y expectoración con sangre asociado    a mialgias, poliartralgias y fiebre. Hemograma de ingreso con eosinofilia absoluta    y trombocitosis. Radiografía de tórax demostró masa pulmonar    izquierda, evidenciándose a la tomografía axial computada de tórax    masa de densidad heterogénea en los segmentos lingulares y formaciones    pseudonodulares en el lóbulo inferior derecho. Biopsia endobronquial    por fibrobroncoscopia compatible con SCS. Se realizó estudio complementario    con ANCA-C: (+) 1/80, Anti-mieloperoxidasa (+)12,3 UI/ml IgE: 784 UI/ml, Test    cutáneo negativo. En su evolución presenta lesiones purpúricas    palpables y debilidad muscular de extremidades realizándose electromiografía    compatible con mononeuritis múltiple. Se inició tratamiento con    Metilprednisolona, prednisona y ciclofosfamida con mejoría significativa    de su condición general, sintomatología mioarticular, lesiones    purpúricas y regresión radiológica de lesiones pulmonares.    Conclusión: El SCS es una patología muy infrecuente y particularmente    este caso cuya presentación tumoral pulmonar no ha sido descrita en la    literatura médica.     CL  IDENTIFICACIÓN DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESADOS EN CARCINOMA        DE CÉLULAS PEQUEÑAS DEL PULMÓN A PARTIR DE MUESTRAS        CLÍNICAS DE PEQUEÑO TAMAÑO    33   Leiva I.M., Best C. y Emmert-Buck M. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile e Instituto          Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales de Salud, Estados Unidos.    Introducción: La correlación del fenotipo y genotipo celular    en las neoplasias debe obtenerse idealmente a partir de muestras clínicas,    ya que representan con mayor probabilidad lo que ocurre "in vivo"    en el ser humano. Una gran limitación para el estudio del perfil genético    de las neoplasias, especialmente del carcinoma de células pequeñas    del pulmón (CCPP), es la poca cantidad de tejido que se dispone para    su estudio, ya que se trata de tumores que habitualmente no tienen indicación    quirúrgica y que para el proceso diagnóstico, la muestra se obtiene    por punción transtorácica o por biopsia endobronquial. Nuestro    objetivo fue establecer el perfil genético de CCPP por técnicas    de "microarrays", en muestras clínicas de pequeño tamaño    utilizando métodos de amplificación de ARN. Material y Método:    Se estudiaron 9 muestras frescas congeladas de CCPP, se utilizó 1 mg    de tejido de cada muestra. Se realizó transcripción reversa y    amplificación con T7 a partir de 1 µg de ARN; la segunda ronda se    inició con 1 µg de aARN. Posteriormente se usó 2,5 µg    de aARN marcado con Cy3-dCTP y Cy5-dCTP para hibridizar cADN microarrays de    9.200 genes. El análisis estadístico se efectuó a través    de la agrupación jerárquica de los genes sobre o subexpresados    respecto a la referencia. Resultados: A partir de 1 mg de tejido se obtuvo    un promedio de 2 µg de ARN, en la primera ronda de amplificación    se obtuvo un promedio de 63,8 µg de aARN y en la segunda ronda se obtuvo    un producto final promedio de 38,6 µg (producto final máximo 2.400    µg). El análisis del perfil genético permitió identificar    más de 100 genes diferencialmente expresados en las muestras estudiadas,    incluyendo oncogenes, genes supresores de tumor y genes relacionados con crecimiento    y diferenciación celular. Conclusiones: La metodología    empleada permitió realizar el análisis del perfil genético    y la consecuente identificación de genes diferencialmente expresados    en muestras clínicas de pequeño tamaño, siendo posible    su empleo en material obtenido habitualmente por punciones transtorácicas    y biopsias endobronquiales.     CL  FACTORES DE RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PRECOZ EN CÁNCER PULMONAR        RESECADO    34   Fica M., Prats R., Oropesa A., Rodríguez A., Czischke C.,          Bannura F., Santolaya R., González C. y Rodríguez P. Unidad          Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.          Cirugía Torácica, Facultad de Medicina, C. Oriente, Universidad          de Chile.     Introducción: Existe escasa información en nuestro país    de la Morbimortalidad precoz en Cáncer Pulmonar (NSCLC) resecado. La    edad, la función pulmonar y las características del tumor se han    asociado a mayor Morbimortalidad antes de los 30 días o en la misma hospitalización.    Debido a las diferencias en las características de los pacientes, estadio    tumoral y avances tecnológicos se hace necesario su estudio a nivel nacional.    Objetivo: Conocer los factores que se asocian a mayor riesgo de morbilidad    y mortalidad precoz en pacientes con NSCLC resecado. Diseño: Estudio    retrospectivo de 406 resecciones pulmonares regladas operadas en forma consecutiva    entre Enero 1995 y Junio 2003. Variables demográficas, funcionales, operatorias    y patológicas fueron estudiadas contra tres end points: Morbilidad total,    Morbilidad severa y Mortalidad a 30 días. Cada variable fue categorizada    utilizando convenciones o puntos de cortes previamente publicados. Se realizó    análisis univariado (Odds Ratio, 95% CI, chi square, p de dos colas)    considerando significativo un valor de p < 0,05. La morbilidad fue clasificada    por severidad y por tipo, y se analizó su frecuencia para cada end point.    Resultados: La mortalidad precoz fue de 2,7%, 8,0% para neumonectomías    y 1,7% para no neumonectomías. Sexo masculino, Neumonectomía,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de Mortalidad precoz (p < 0,05).    Sexo masculino, más de 20 paquetes año, mal Performance status    o score de disnea, VEF1 pre < 70%,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de morbilidad severa. EPOC moderado o más (GOLD), bajo peso    (IMC < 25) y linfadenectomía junto con    los factores antes nombrados se asociaron a morbilidad total. Se describe además    el distinto tipo de morbilidad de acuerdo al end point. Conclusiones:    Se revisa en forma detallada los factores de riesgo para Morbimortalidad precoz    y las diferentes características de la morbilidad de acuerdo al end point    que se utiliza. Un número importantes de factores de riesgo para morbilidad    total son modificables y optimizables. Los factores de riesgo para mortalidad    precoz tienen relación con lo avanzado de la enfermedad y son fijos (Tamaño    tumoral, tipo de resección y resección de otras estructuras).    En este grupo la morbilidad requiere de un manejo avanzado intensivo y mayor    frecuencia de reoperación.     CL  IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO     35   Leiva I.M., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M.          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile e Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales          de Salud, EEUU.    Introducción: Alrededor de un 20% de las neoplasias pulmonares    son de origen neuroendocrino, e incluyen tumores con un amplio espectro de características    morfológicas y comportamiento clínico, desde los carcinoides,    de lento crecimiento, hasta el carcinoma de células pequeñas (CCP),    de crecimiento rápido y diseminación precoz. Con el fin de identificar    los genes involucrados en las vías del desarrollo tumoral de estas neoplasias,    específicamente oncogenes y genes supresores de tumor (GST), determinamos    el perfil genético por técnicas de "microarrays" de    patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares e identificamos el nivel    de expresión de oncogenes y GST para cada tipo tumoral. Material y    Método: Se utilizó RNA de muestras frescas congeladas de 4    carcinoides pulmonares y 5 CCPP que fue marcado e hibridizado a "microarrays"    de ADN complementario que contenían 9.120 genes. El análisis estadístico    se realizo por medio de la agrupación jerárquica para los genes    sobre o subexpresados en cada tipo tumoral. Resultados: Determinamos    más de 200 genes diferencialmente expresados, identificando un grupo    de oncogenes tales como FOS, KIT, DEK, RAN, cIclina E2 y un grupo de GST tales    como NM23A, inhibidores dependientes de ciclinas 2 A y 2 C. Conclusiones:    El empleo de "microarrays" permitió determinar el perfil de    expresión genética de tumores neuroendocrinos pulmonares de alto    y bajo grado, identificando no solo oncogenes y GST ya conocidos en la literatura    por su rol en este tipo de tumores sino también oncogenes y GST cuyo    rol en estos tumores no está determinado. La caracterización de    la función de estos genes ayudaría a establecer las vías    moleculares involucradas en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares    y eventualmente podrían ser de utilidad clínica en el diagnóstico    precoz, respuesta a tratamiento, seguimiento y pronóstico.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

Koppmann A., Escobar AM. y Valdés I. Unidad de Enfermedades          Respiratorias, Hospital de Niños Roberto del Río.

La neumonía grave por adenovirus (ADV) es una de las principales causas    de enfermedad pulmonar crónica en niños. El objetivo de este trabajo    es describir las características clínicas de tres pacientes que    cursaron neumonía grave por ADV y cuya evolución se agravó    por una atelectasia masiva de un pulmón refractaria a tratamiento, que    determinó la indicación de neumonectomía. Caso 1:    Escolar 12 años, que al año de vida presenta neumonía adquirida    en la comunidad (NAC) por ADV. Permanece hospitalizado 8 meses y es dado de    alta con O2 domiciliario. A los 4 meses post alta se pesquisa una    atelectasia masiva del pulmón izquierdo que no logra reexpandirse, debiendo    realizarse neumonectomía. En la actualidad requiere uso permanente de    O2 en domicilio. Caso 2: Escolar 6 años, a los 2 meses    de vida presenta NAC por ADV. Hospitalizada por 6 meses, es dada de alta con    O2 domiciliario. A los 5 meses post alta presenta atelectasia masiva    de pulmón izquierdo que no logra reexpandirse por lo que se realiza neumonectomía.    Actualmente hace vida normal y no requiere O2 suplementario. Caso    3: Escolar 6 años con antecedente de prematurez (Peso nacimiento:    980 gr.), displasia broncopulmonar y oxigenodependencia quien al año    de edad presenta una neumonía intrahospitalaria por ADV. Dos meses después    evoluciona con atelectasia masiva de pulmón derecho sin reexpansión,    realizándose neumonectomía. En la actualidad no requiere O2    adicional y hace vida normal. Los tres pacientes requirieron hospitalización    en UCIP con necesidad de ventilación mecánica; todos ellos tienen    estudio de TAC pulmonar y cintigrafía pre y post neumonectomía,    biopsia pulmonar post neumonectomía y función pulmonar actual    que muestra limitación obstructiva y restrictiva severa. Comentario:    La neumonectomía es un procedimiento extremo; nuestros pacientes    llegaron a ella por fracaso de tratamiento médico y empeoramiento de    su condición clínica. A pesar que en los tres casos ha habido    un deterioro importante en la función pulmonar, dos de ellos han mostrado    hasta ahora una adaptación satisfactoria a esta condición, no    requiriendo oxigenoterapia y mejorando sustancialmente su calidad de vida. 



Hoehmann M., Barros M., Verdejo U., Millán B., Nicovani          V., Peralta J. y Cartagena C. Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso          y Servicio de Medicina, Hospital Carlos van Buren, Valparaíso.          .

Introducción: La Hemorragia Alveolar Difusa (HAD) es un cuadro    grave, que suele presentar inicio brusco, con disnea, tos, hemoptisis y fiebre.    Material y Métodos: Estudio descriptivo retrospectivo, incluyendo    los pacientes con diagnóstico de HAD en el Hospital C. van Buren entre    1997-2003. El objetivo fue describir la forma de presentación y evolución    de los pacientes. Para ello se analizaron los síntomas, signos, exámenes    de laboratorio, alteraciones radiográficas, tratamiento, complicaciones    y sobrevida. Resultados: Se pesquisaron 12 pacientes (49,7 ± 15,9    años; 4 hombres). Todos presentaron disnea, tos, y anemización    (Hb inicial 10,1 g/dl, final 7,7 g/dl). Siete pacientes presentaron hemoptisis    y 4 tos hemoptoica, de varias semanas de evolución. 10/12 presentaron    infiltrados radiológicos progresivos. La VHS fue superior a 100 mm/h    en 7 pacientes. El sedimento de orina reveló hematuria en 7 pacientes.    El lavado broncoalveolar demostró macrófagos con hemosiderina    en 4 de 8 pacientes. La patología de base más frecuente fue la    vasculitis sistémica (Poliangeitis microscópica 3, Wegener 1,    no precisadas 3). La serología (7) y la biopsia renal (2/3) apoyaron    el diagnóstico. En 3 pacientes no se definió la etiología    de HAD. La mayoría se trató con bolos de metilprednisolona (8),    y en 4 se agregó ciclofosfamida. Siete continuaron con prednisona. Las    complicaciones más frecuentes fueron: insuficiencia respiratoria (12),    necesidad de ventilación mecánica (5) e insuficiencia renal aguda    (9). Dos pacientes requirieron diálisis. Cuatro pacientes fallecieron    durante la hospitalización, y otro 2 meses después del alta. Conclusiones:    El cuadro clínico de HAD en esta serie se caracterizó por hemoptisis    y disnea. La presencia de insuficiencia respiratoria asociada a hematuria, con    infiltrados radiográficos progresivos, anemización y VHS >    100 mm/h fueron las características más destacadas en la evolución.    Un tercio de los pacientes falleció durante la hospitalización.  



Fernández P., Parada MT., Mascaró J. y Meneses M.          Unidad de Trasplante de Clínica Las Condes. 

El trasplante pulmonar es un nueva alternativa terapéutica para algunos    pacientes con enfermedad pulmonar terminal. Objetivos: Considerando que    existen muchos pacientes que por la gravedad de su enfermedad no permiten realizar    mayores estudios invasivos pretrasplante, quisimos hacer una correlación    del diagnóstico clínico previo al trasplante con los hallazgos    anatomopatológicos en el pulmón explantado. Material: Se    hizo revisión retrospectiva de ficha clínica de todos los pacientes    sometidos a trasplante pulmonar en la Clínica Las Condes, así    también como revisión de las biopsias del pulmón explantado.    Resultados: Se estudian 23 pacientes intervenidos entre abril 1999 a    septiembre del año 2003, 14 hombres y 9 mujeres; edad promedio 52 años    (rango de 13 a 70 años), 11 son trasplantes monopulmonares y 12 bipulmonares.    A la fecha hay 7 pacientes fallecidos (30%). Los diagnósticos clínicos    pretrasplante fueron: 10 Neumonía Intersticial Usual, 2 Hipertensión    pulmonar, 4 Fibrosis Quística, 4 Enfisema, 1 Histiocitosis X, 1 Alveolitis    Alergica Extrínseca y una Silicosis Aguda. Sólo 8 de estos pacientes    tenían biopsia pulmonar previa (35%). Se encontraron 20 biopsias del    pulmón explantado, de estas 18 fueron absolutamente concordantes con    el diagnóstico previo del receptor y solo en la paciente con diagnóstico    de Alveolitos Alergica Extrinseca se confirmó una patología distinta    que fue una Bronquiolitis Fibrosante Concéntrica y en el paciente con    Histiocitosis X que resultó finalmente una UIP, diagnóstico ya    sospechado clínicamente pero con biopsia previa no concordante. Conclusión:    Estos hallazgos confirman que el diagnóstico clínico de los pacientes    en etapa terminal de una enfermedad pulmonar, cuando muchas veces no es posible    realizar exámenes invasivos, juega un rol fundamental y es en la mayoría    de los casos absolutamente concordante con los hallazgos encontrados en toda    la pieza operatoria post trasplante. 



Trujillo S., Bosco C., Rodrigo R., Navarro J., Meneses M. y Pardo          L. Instituto Nacional del Tórax y Departamento de Morfología          y Farmacología ICBM. Universidad de Chile. 

Introducción: La Neumonía Criptógenica con Organización    (COP o BOOP), es un síndrome de etiología idiopática, caracterizada    por tener presentación subaguda, los síntomas remedan una infección    respiratoria con áreas de consolidación bilaterales en la radiografía    de tórax y TAC, que impone un desafío en el diagnóstico    diferencial para el clínico. Histologicamente está definida por    la proliferación patológica de fibroblastos dentro de los bronquíolos    distales y alvéolos. Sin embargo, existe muy escasa descripción    de la microscopía electrónica en esta patología, con hallazgos    de interpretación controvertidos. Material y Métodos: Durante    el año 2002 se realizó biopsia quirúrgica de pulmón    en dos pacientes con sospecha de COP, se fijaron en formaldehído al 4%    para posterior observación con microscopio óptico (MO) Nikon,    y en glutaraldehído al 2,5% con ácido tánico al 1% para    su análisis con microscopio electrónico de transmisión    (MET) Zeiss EM 109. Fueron aplicadas técnicas de rutina en el procesamiento    de las muestras. Resultados: Las yemaciones de la barrera alveolocapilar    observadas en MO, correspondieron en MET, a un intersticio fibrótico,    cubierto por células epiteliales neumocitos tipo I. La evaginación    de estos brotes, fue al parecer producida por el depósito de matriz extracelular    (MEC) en el intersticio. Esta MEC está constituida por depósito    electrondenso de fibrina y colágeno III, y depósito electrolúcido    semejante a elastina con microfibrillas elásticas, dispuesto esto último    bajo la lámina basal del neumocito tipo I. No observamos, como se ha    descrito, depósitos aislados de elastina en el intersticio. Es posible    que el depósito aumentado de MEC obedezca a la actividad de síntesis    de los fibroblastos en notable proliferación en el intersticio. También    se evidenciaron neumocitos I y II desprendidos hacia el espacio alveolar. Se    vió presencia de mastocitos en algunas zonas del intersticio. A los cuales    se les atribuye un papel relevante en la patogénesis inflamatoria del    COP. Conclusiones: La observación bajo MET del COP, abre una perspectiva    para el estudio morfológico en relación a la capacidad de síntesis    y de mitosis de los fibroblastos en la etapa de diagnóstico de la enfermedad    y describe con más precisión los hallazgos de MO, mostrando las    características y constitución del material electrolúcido    y electrodenso depositado en la MEC encontrado en estas biopsias. 

Barcos P., Carrizo A., Trujillo S. y Undurraga A. Servicio de          Medicina. Instituto Nacional del Tórax.



 

Introducción: La alveolitis alérgica extrínseca    (AAE) o neumonitis por hipersensibilidad, es una enfermedad inmunológica    mediada por la repetida inhalación y sensibilización frente a    un antígeno con una amplia variedad de manifestaciones clínicas    y funcionales. Histológicamente la inflamación compromete inicialmente    los bronquíolos respiratorios, con granulomas no necrotizantes y células    inflamatorias. No existen comunicaciones nacionales que evaluen las características    de los pacientes con AAE. Nuestro objetivo fue caracterizar los pacientes con    este diagnóstico tratados en nuestro Servicio de Medicina. Material    y Método: Se hizo un estudio retrospectivo de 28 fichas clínicas    con el diagnóstico de AAE entre 1993 y 2002. Se revisaron los siguientes    aspectos: comorbilidad, hábitos, exposición a agentes, atopia,    características clínicas, estudio radiológico, lavado broncoalveolar    (LBA), biopsia, función pulmonar, tratamiento y evolución. Resultados:    Nuestra serie consistió en 18 mujeres y 10 hombres, edad promedio    51 y 46 años respectivamente. Tabaquismo activo en 50%. La exposición:    a aves (palomas y catas) existió en 8, con serología positiva    en 6. Pintura 2 y a hongos 2. Los síntomas más fecuentes de consulta    fue disnea (21 de 28) y tos (19 de 28). El tiempo promedio previo al momento    de consultar fue de 10 mes (2 semanas a 4 años). Al examen físico    20 pacientes presentaron crepitaciones. La Rx de tórax y la TAC sospechan    el diagnóstico en el 70% de los casos. El lavado broncoalveolar fue normal    en 10, linfocítico en 6 y eosinofílico en 4. El diagnóstico    de certeza se realizó mediante biopsia quirúrgica en 20 y biopsia    transbronquial en 8. La evolución fue variable, 2 mejoraron espontaneamente,    23 mejoraron parcialmente y 3 fallecieron. Tratamiento 15 de 28 pacientes recibió    sólo corticoides y ocho corticoides más inmunosupresores. La respuesta    al tratamiento fue variable fallecieron 3 pacientes, 2 fueron dados de alta    y el resto evolucionó a la cronicidad. Conclusiones: En esta serie    la edad promedio es similar a la descrita en la literatura. La consulta y el    diagnóstico son tardíos. La biopsia quirúrgica es necesaria    para certificar el diagnóstico. La evolución es a la cronicidad,    a pesar del tratamiento médico, probablemente debido a la mantención    a la exposición al agente desencadenante. 

Koppmann A., Ávila R. y Cruz C. Unidad de Enfermedades          Respiratorias, Hospital de Niños Roberto del Río. 

La enfermedad pulmonar intersticial crónica (EPIC) corresponde a un    grupo heterogéneo de trastornos raros en la edad pediátrica, existiendo    más de cien enfermedades y condiciones capaces de producirla. En un gran    porcentaje de los casos, las EPIC son idiopáticas y este grupo incluye    enfermedades que tienen un patrón histológico bien definido. Presentamos    el caso de un lactante de 1 año y 1 mes derivado desde La Serena para    estudio de daño pulmonar crónico; con antecedentes de haber sido    prematuro de 29 semanas, peso 1.262 g que evolucionó sin displasia broncopulmonar.    Desde los 4 meses presenta cuadros bronquiales obstructivos y neumonías    a repetición, requiriendo hospitalización en 7 ocasiones, dos    de ellas con necesidad de conexión a ventilación mecánica.    Sólo en una hospitalización se aisló virus respiratorio    sincicial (VRS). Del estudio realizado en La Serena y hospital Roberto del Río,    destacan: serie radiológica con infiltrados de predominio intersticial    persistentes; exámenes generales, estudio de reflujo, test de sudor (2),    estudio inmunológico, evaluación cardiológica y fibrobroncoscopía    normales. Biopsia de carina para estudio de disquinesia ciliar resultó    negativo. El lavado broncoalveolar no demostró presencia de lipófagos    pero sí de hemosiderófagos correspondiendo a más del 50%    de la celularidad. Estudio de hemorragias ocultas e IgE específica para    leche de vaca resultaron negativas. TAC realizada en La Serena y en hospital    Roberto del Río fueron de difícil interpretación por estar    cursando con cuadro agudo. Biopsia pulmonar realizada por videotoracoscopía    demostró patrón histológico concordante con neumonitis    intersticial no específica (NINE) y descartó hemosiderosis. El    paciente inició tratamiento con corticoides orales y fue controlado a    los dos meses. Se realizó nueva TAC la cual determinó la presencia    de neumonitis intersticial con fibrosis moderada. Ha sido controlado mensualmente    en policlínico de especialidad donde se ha ido disminuyendo progresivamente    la dosis de prednisona. Su evolución ha sido satisfactoria, sin intercurrencias    y con desaparición de infiltrados radiológicos. La NINE corresponde    a una EPIC idiopática ocasionalmente vista en niños. Su patrón    histológico está caracterizado por inflamación y fibrosis    de intensidad variable pero sin focos de fibrosis activa ni panal de abejas,    por lo que el pronóstico a menudo es favorable. Presentamos este caso,    el primero reportado en nuestro país en niños y que forma parte    del amplio espectro diagnóstico de las EPIC en la infancia. 





Naretto E., Soza F., Valenzuela P., Ponce G. y Espinoza R. Integramédica,          Hospital San Borja-Arriarán e Institute of Yoga for health &          Inner Peace.   



 

Las deformidades de la caja torácica, llevan a una inadecuada mecánica    ventilatoria que se traducen en Insuficiencia Respiratoria Crónica, sin    que podamos interferir mayormente, en su evolución. Presentamos el caso    de una mujer de 30 años de edad, con Xifoescoliosis operada 3 veces.    Al momento de su evaluación, presentaba un tórax rígido,    con escasa movilidad, lo que se traducía, clínicamente en una    alteración ventilatoria restrictiva severa a la Espirometría y    sin alteración de su gasometría arterial. Nuestro objetivo fue    entrenar para realinear y fortalecer toda su estructura músculo-esquelética    y, en especial, la respiratoria, con ejercicios específicos de Yogaterapia.    Para esto se aplicó un protocolo definido de ejercicios, adaptados a    su condición y tendientes a la mejor utilización de su musculatura    respiratoria, principalmente diafragma y músculos intercostales. Estos    ejercicios se realizaron diariamente por 60 minutos y durante dos meses guiados    por kinesióloga e instructor de Yoga. Se midió, en forma basal    y a los dos meses de Yogaterapia, la Espirometría, Pim y test de los    6 minutos, con los siguientes resultados: 

     Basal A los 2 meses   Espirometría Restrictiva Severa CVF: 1.510 (47%) Restrictiva Moderada CVF: 1.770 (55%)   PIM 50 cm H20 Pim sostenido 46 cm H2O 60 cm H2O PIM sostenido 54 cm de HH2O   Test 6 minutos 78 % 86%   Se aprecia una tendencia positiva en los índices evaluados más    una mejoría en la calidad de vida, señalado por la paciente. De    este modo, creemos que la práctica de ejercicios específicos y    el manejo conciente de la respiración, aportados por la Yogaterapia,    son elementos favorables que se pueden agregar a la terapia habitual que reciben    este tipo de pacientes. Además, se establece la primera experiencia en    esta línea de trabajo que puede servir de referencia para futuros estudios,    realizados con un grupo significativo de pacientes.    CL    TROMBOEMBOLISMO PULMONAR ASOCIADO A SÍNDROME NEFRÓTICO    12  Soler T., Paredes M., Sabbagh E. y Katán MJ. Servicio de          Medicina, Servicio de Radiología, Instituto Nacional del Tórax.          Facultad de Medicina Campus Oriente, Universidad de Chile.    El tromboembolismo pulmonar asociado a síndrome nefrótico es    una entidad rara, se ha involucrado a factores relacionados con el déficit    de antitrombina III y a otras alteraciones en los factores V, IX, X con hipercoagulabilidad.    El 60% de los pacientes con déficit de antitrombina III tienen fenómenos    embólicos, y un 80% de los pacientes con síndrome nefrótico    tienen déficit de antitrombina III. Se presenta el caso de un hombre    de 51 años. Antecedentes tabáquicos, su motivo de consulta la    primera vez fue edema de extremidades, palpebral y disnea moderada. En consultorio    se interpretó como una falla renal y se derivó para estudio. Vuelve    a INT a consultar por disnea, tos y dolor en hemitórax, expectoración    que a veces es hemoptoica. Al examen físico destaca; edema de extremidades    leve, al examen pulmonar roncus bibasales. En los exámenes: Hematocrito    50. VHS 86 mm/seg. Gases arteriales Ph 7,4 PO2 60, PCO2    36. El examen de orina destaca proteinuria de 4,5 g y hematuria, Clearance de    Creatinina. 66 ml/min. Estudio inmunológico ANCA, ANA, ENA, negativa.    La radiografía de tórax muestra pequeños infiltrados bibasales    periféricos discordantes en magnitud con la hipoxemia, se sospecha al    ingreso la posibilidad de tromboembolismo pulmonar solicitando un scanner helicoidal,    éste demuestra trombosis de arteria pulmonar izquierda y múltiples    infartos pulmonares. Se inicia heparina a dosis plenas con buena respuesta clínica    y radiológica. El estudio de biopsia renal mostró una glomerulopatía    extramembranosa. Etapa III. Se concluye que en los pacientes con síndrome    nefrótico hay que estar alerta ante la posibilidad de embolias ya sea    pulmonares o de otro tipo.    CL    OXIGENACIÓN EXTRACORPÓREA DESPUÉS DE TRASPLANTE        PULMONAR: CASO CLÍNICO   13  Díaz R., Rufs J., Parada M.T., Mascaró J. y Villalabeitia          E. Clínica Las Condes.     El trasplante pulmonar es una alternativa terapéutica para pacientes    con enfermedad respiratoria terminal refractaria a tratamiento médico.    Uno de los problemas más frecuentes es la respuesta del implante pulmonar    que puede incluso comprometer la sobrevida del receptor por hipoxemia en el    postoperatorio. El uso selectivo de oxigenación extracorpórea    puede ser útil como medida de soporte si esta respuesta es muy exagerada.    Presentamos el caso de un hombre 55 años portador de fibrosis pulmonar    idiopática que fue sometido a trasplante bipulmonar secuencial con circulación    extracorpórea (CEC). Los órganos fueron extraídos y preservados    según el protocolo habitual. El tiempo de isquemia para los órganos    fue de 4 h 15 min (derecho) y 5 h 45 min (izquierdo). La inmunosupresión    se realizó con metilprednisolona y basiliximab. La etapa quirúrgica    de anastomosis de los injertos fue sin incidentes. Al intentar salir de CEC    los pulmones trasplantados no fueron capaces de mantener oxigenacion >    80%. Las presiones de llenado eran bajas, en el eco transesofágico no    se observó obstrucción de las venas pulmonares ni alteraciones    en el llenado. A pesar de broncoscopía de aseo y revisión de los    parámetros ventilatorios, no se logró revertir la hipoxemia. Una    vez definida la imposibilidad de salir de CEC decidimos salir de esta con oxigenación    extracorpórea veno-arterial. La canulación arterial se hizo por    vía femoral y el drenaje venoso con cánula venosa femoral larga    multiperforada, la perfusión distal de la extremidad inferior se aseguró    con una cánula 8 Fr. El retiro de ECMO se hizo en base a la oxigenación    de aurícula izquierda, la mejoría en las imágenes radiológicas    y la necesidad de evitar continuar con anticoagulación sistémica.    Es dado de alta a los 22 días. En este caso el ECMO sostuvo la función    respiratoria hasta la recuperación de los injertos.    CL    DOLOR TORÁCICO AGUDO Y TROMBOEMBOLISMO PULMONAR   14  Aliste V.H., Parada M.T y Kauffmann R. Unidad Coronaria Clínica          Las Condes    Introducción: El dolor torácico agudo es una consulta    frecuente en unidades de urgencia y no es considerado un síntoma principal    en tromboembolismo pulmonar (TEP). Objetivos: Identificar causas de dolor    torácico agudo en pacientes ingresados en una Unidad Cardiovascular y    la frecuencia de TEP en este grupo. Material y Método: Se incluyeron    en forma consecutiva los pacientes ingresados entre septiembre 2002 y agosto    2003 a Unidad cardiovascular por dolor torácico agudo no anginoso. En    todos se efectuaron exámenes de rutina, radiografía de tórax,    electrocardiograma, enzimas cardíacas, saturometría arterial y    en 35 casos, dímero D. Otros estudios se destinaron a investigar las    causas cardíacas, respiratorias y digestivas más frecuentes. El    diagnóstico de TEP se confirmó por angioTAC de tórax (+)    y/o cintigrama de perfusión de altaprobabilidad. Resultados: Se    estudiaron 59 pacientes, edad promedio 58 ± ds 17 años, 33 hombres    (56%). Los diagnósticos definitivos fueron: TEP 18 (30%), cardiopatía    coronaria 14 (23%), sindrome ansioso con evaluación psiquiátrica    6 (10%) pericarditis 5 (8%), neumonia 2 (3%) causas digestivas 2 casos (3%).    En los 18 pacientes con TEP destaca: edad x 57 años (24-86), Factores    de riesgo: reposo 10 casos, viaje prolongado 4, patología de base 16    casos Examen diagnóstico: angioTAC (+) 15 de 16 pacientes, infarto pulmonar    2 casos, cintigrama perfusión (+) 4/4 Dímero D (+) 94% valor promedio    5,48 ug/dl (0,56-31,5) Doppler venoso realizado en 17 pacientes fue (+) en 41%.    A pesar de los estudios realizados hubo 13 casos de dolor torácico (22%)    de causa indeterminada. Conclusión: Se alcanzó un diagnóstico    específico en el 78%. Destaca la alta frecuencia de tromboembolismo pulmonar    (30%) y el dímero D + al ingreso fue orientador del diagnóstico.     CL    SLING DE LA ARTERIA PULMONAR; CASO CLÍNICO   15  Lozano J., León A. y Arce J. Clínica Santa María.    Introducción: El sling de la arteria pulmonar es una malformación    vascular en que la arteria pulmonar emerge como un tronco común desde    el ventrículo derecho, luego se divide en una rama derecha principal    y la izquierda nace de esta, sigue un curso por encima del bronquio principal    derecho, luego de derecha a izquierda retrotraqueal y por delante del esófago    hasta llegar al hilio del pulmón izquierdo. Puede asociarse a otras malformaciones.    La compresión de la tráquea y bronquios produce síntomas    respiratorios: estridor, sibilancias, neumonía recurrente, enfisema obstructivo,    atelectasias. Caso clínico: S.C.M., 11 meses, antecedentes: SBOR,    hospitalización en Mayo 2003 por SBO severo, Insuficiencia respiratoria,    buena respuesta a broncodilatador y corticoesteroide, eczema, padre asmático    y rinítico. Rx: hiperinsuflación bilateral, pulmones sin condensación    ni atelectasias. Corazón lateralizado a derecha, mala visualización    de la traquea en sector supracarinal ¿menor calibre?. Ecocardiografía    corazón en mesocardia. FBC: vía aérea normal sin compresiones.    Esofagograma: compresión extrínseca del esófago por delante    rechazo de la tráquea hacia anterior. AngioTAC confirma diagnóstico    de sling de la arteria pulmonar. Comentario: Esta es una patología    poco frecuente pero habitualmente grave. La Rx de tórax AP y lateral    fue muy útil en la sospecha del diagnóstico. Este paciente por    sus antecedentes está actualmente con corticoesteroides inhalados desde    hace tres meses y se encuentra asintomático.    CL    PLEURONEUMONIAS, SERIE CLÍNICA   16  Lozano J., Yáñez L., Verdaguer M., Blanco A. Unidad          de Tratamiento Intensivo, Clínica Santa María.    Objetivo: Describir cuadro clínico y tratamiento de los niños    que egresaron del servicio de Pediatría de Clínica Sta María    con diagnóstico de Pleuroneumonia. Material y Métodos:    Análisis retrospectivo de fichas clínicas de egresos con diagnóstico    de Pleuroneumonia entre Enero 1997-Julio 2003. Resultados: Total 67 pacientes,    35 hombres (52%) y 32 mujeres. Edad promedio 49,4 meses (rango 7-120). 53,7%    (36/67) recibió antibiótico prehospitalario, PNC y macrolidos    los más usados, en promedio 5,3 días, por neumonia en 25 casos    (69%). Motivo de consulta más frecuente a S. de urgencia fue fiebre 83,6%    (promedio 5,16 días, rango 1-30), seguido por tos, CEG y dificultad respiratoria.    Ubicación más frecuente de la Pleuroneumonia: derecha (62,7%).    Eco de tórax a 47 niños: derrame libre en 32 (68%), tabicado en    15 (32%). Toracacocentesis al ingreso: 36 niños (53,7%): líquido    purulento en 25 (69,4%), ph < 7,2 en el 77,8%. Se demostró etiología    en 22 casos (32,8%), hemolitico grupo A en 2, S. aureus en 1. b Neumococo    en 11, Mycoplasma en 7, St Ingresan a UTI: 42 niños (62,7%), 15    por empiema tabicado, 10 por Shock séptico y 8 para V. Mecánica.    Tratamiento: Antibiótico E.V, drenaje pleural en 32 (47,8%), tratamiento    quirúrgico en 29 (43,3%), en 7 de ellos al ingreso, en 22 en promedio    al 4,6 día hospitalización (rango 1-20 días). Complicaciones:    Fístula BP en 2, Neumotórax en 1. Duración hospitalización    tratamiento médico 8,17 días, quirúrgico 14,5 días.    Comentarios: 1º Sólo se demostró agente etiológico    en 1/3 de los pacientes, probablemente por uso de antibióticos previos.2º    Eco de tórax fue extremadamente útil en diagnóstico de    empiema complicado y decisión quirúrgica.    CL    HIDATIDOSIS PULMONAR PEDIÁTRICA: REPORTE DE 12 AÑOS DE        EXPERIENCIA   17  Stiglich ML., Vega-Briceño LE., Gutiérrez M., Trefogli          P. y Chiarella P. Grupo de Investigación de Neumología Pediátrica.          Servicio de Cirugía Pediátrica. Hospital Nacional Cayetano          Heredia. Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima-Perú.    Introducción: La hidatidosis pulmonar en niños es una    causa frecuente de derivación para manejo en el Hospital Nacional Cayetano    Heredia (HNCH), sin embargo, esta poco estandarizado su manejo. Diseño:    Con el propósito de revisar el manejo de esta enfermedad en el HNCH,    se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo de los niños    hospitalizados con este diagnóstico en el período 1990-2002. Resultados:    Se revisaron las fichas de 33 pacientes (39 hospitalizaciones) con edades entre    4 y 13 años. Al momento del ingreso, 26/39 tuvieron quistes complicados.    El cuadro clínico y la radiografía fueron diagnósticas    en 92,9% de las veces. La sensibilidad del Western Blot y el Arco V fue de 70%.    Cinco pacientes fueron operados solamente, 15 recibieron tratamiento quirúrgico    y médico y 14 recibieron sólo albendazol. La técnica quirúrgica    mas empleada fue la lobectomía seguida por la quistectomía. Se    empleó una novedosa técnica denominada neumonostomía    en 3 pacientes. Se registró complicaciones post operatorias en 13/21    pacientes: atelectasia (6), fístula broncopleural (5), neumonía    (4); las cuales estuvieron en relación con la presencia de un quiste    complicado (p < 0,05) y resecciones pulmonares (p < 0,01). Cuatro niños    experimentaron ruptura del quiste estando en tratamiento con albendazol. Una    vez iniciado el manejo específico 10/14 pacientes manejados con albendazol    y 14/21 operados permanecieron hospitalizados un promedio de 2 semanas. Al alta    19 pacientes (18 operados) se encontraban libres de enfermedad. Hubo una baja    tasa de seguimiento de 2 años (21 pacientes) quienes mostraron estar    sin enfermedad. Conclusiones: El tratamiento quirúrgico mostró    ser eficaz y seguro, debido al pobre seguimiento no se puede establecer comparaciones    con el tratamiento farmacológico. Nuevas series deberán evaluar    los resultados reportados.     CL  NEUMONOSTOMIA EN EL MANEJO QUIRÚRGICO DE LA HIDATIDOSIS PULMONAR          PEDIÁTRICA: REPORTE DE UNA NOVEDOSA TÉCNICA    18  Vega-Briceño LE., Llap G., Trefogli P. y Chiarella P. Grupo          de Investigación de Neumología Pediátrica. Servicio          de Cirugía Pediátrica. Hospital Nacional Cayetano Heredia.          Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima-Perú.    Introducción: La infestación pulmonar masiva por Echinococcus    granulosus es una condición seria en aquellas áreas altamente    endémicas, mas aún en niños, en quienes la neumonectomía    es casi imposible. Material y métodos: Se diseño un estudio    prospectivo, descriptivo para evaluar los resultados de una novedosa técnica    quirúrgica denominada neumonostomía, en niños con    hidatidosis pulmonar masiva en el Hospital Nacional Cayetano Heredia (HNCH).    Durante el período 2000-2002, tres pacientes con edades entre 4 y 7 años,    con un total de 6 quistes pulmonares (4 complicados) fueron operados. La técnica    consistió en el drenaje del quiste y el cierre de la fístula bronco-quística    bajo técnica convencional con la inserción de una sonda Foley    gruesa en la cavidad del quiste, la cual fue fijada y traccionada hasta la pared    costal. Se dejó conectado el dren plástico a un sello de    columna de agua con un sistema colector con válvula de flujo unidireccional.    Resultados: Los seis pulmones sometidos a esta técnica desarrollaron    una fístula broncocutánea residual leve. La cavidad residual fue    colapsando gradualmente y los orificios bronquiales sellaron por el natural    proceso de cicatrización. Los quistes complicados tuvieron necesidad    de antibiótico por 14 días. La estancia hospitalaria promedio    fue de 4 semanas. No se perdió parénquima pulmonar en ninguno    de ellos. Todos los niños tuvieron una evolución favorable, regresando    a su comunidad libres de enfermedad hidatídica. Conclusiones:    La neumonostomía mostró ser sencilla y de bajo costo; preservando    el pulmón sano y estando asociada a mínimas complicaciones. Se    requieren estudios mas grandes que evalúen esta novedosa técnica    quirúrgica en pacientes pediátricos con hidatidosis pulmonar masiva.      CL  TORACOSCOPIA. UNA ALTERNATIVA EN EL TRATAMIENTO DEL EMPIEMA PLEURAL   19  Blanco A., Godoy J., Boye F., Poblete M., Lozano J., León          A. y Fielbaum O. Clínica Santa María, Hospital Luis Calvo          Mackenna y Clínica Las Condes.    Introducción: La pleuroneumonía es una complicación    de los procesos neumónicos. Su tratamiento contemplaba históricamente    el uso de antibióticos, pleuroscentesis y tubos pleurales y la cirugía    se había reservado solamente para las complicaciones. En la década    de los `90 se describieron los primeros pacientes tratados con cirugía    mínimamente invasiva, técnica que está siendo cada vez    más utilizada en la actualidad. El objetivo del trabajo es mostrar nuestra    experiencia y las ventajas de esta alternativa terapéutica. Material    y Método: En el estudio multicéntrico, retrospectivo, se revisaron    historias clínicas de 66 pacientes con diagnóstico de Pleuroneumonía,    que fueron sometidos a cirugía mínimamente invasiva, entre los    años 1999 y 2003. Se realizaron 67 procedimientos videotoracoscópicos,    en pabellón, bajo anestesia general, con el paciente en decúbito    lateral, los cuales consistieron en exploración, aseo y decorticación    de la cavidad pleural asistidos por videotoracoscopía. En todos los casos    se instaló drenaje pleural y recibieron antibióticos. Resultados:    Se encontró una pleuroneumonía en fase fibrinopurulenta en 14/67    casos y en fase de organización, en 51/67 casos. Todos los pacientes    ingresaron con un cuadro de infección respiratoria baja, con un mediana    de evolución preoperatoria de 10 (1-27) días de fiebre. Los diagnósticos    de ingreso fueron los siguientes: Pleuroneumonía en 54 casos, empiema    pleural tabicado en 5, shock séptico en 4, y neumonía en 2 casos.    Las indicaciones quirúrgicas fueron: Derrame pleural con grumos a la    ecografía en 14 casos, derrame tabicado al ingreso en 4 y tabicamiento    durante el tratamiento médico en 48. Dentro de las complicaciones atribuidas    a la técnica quirúrgica se encuentran 1 caso de hemorragia intraoperatoria,    que requirió conversión a cirugía abierta; 1 caso de reproducción    del derrame que requirió una nueva toracoscopía y 1 caso de absceso    pleural residual. La mediana de tubo pleural fue de 3 días (1-20). En    la evolución postoperatoria se presentaron fístulas broncopleurales    en 5 pacientes, 4 de las cuales requirieron drenaje pleural y 1 requirió    de una lobectomía para su resolución y un absceso pulmonar que    requirió de toracotomía. La mediana de hospitalización    postoperatoria fue de 10 días (4-27). Discusión: Las complicaciones    más severas se observaron en aquellos casos con neumonías necrotizantes.    En este grupo de pacientes la hospitalización post-operatoria fue mayor    al igual que en aquellos pacientes que se encontraban en fase más avanzada    de la enfermedad (fase de organización). Por otra parte, la secuela funcional    y estética resulta evidente al evitar una toracotomía. La cirugía    mínimamente invasiva es una alternativa válida en el tratamiento    de las pleuroneumonías.     CL  RESPUESTA ESPIROMÉTRICA        AL USO DE SALBUTAMOL ADMINISTRADO POR NEBULIZADOR ULTRASÓNICO VERSUS        AEROSOL PRESURIZADO DE DOSIS MEDIDA     20  Schönffeldt P., Céspedes J., Inzunza C., Sepúlveda          R., Schönffeldt M., Céspedes L. y Mamani R. Instituto Nacional          del Tórax, Universidad de Chile y Universidad de Santiago.    Introducción: La espirometría post broncodilatador se    usa para evidenciar si existe cambio significativo en pacientes obstructivos    con el uso de salbutamol y hay trabajos que relacionan la forma de administración    con los resultados, aunque no comparan dosis similares. Nuestro objetivo es    determinar si la nebulización ultrasónica de salbutamol es capaz    de obtener mejores respuestas que el aerosol presurizado tradicional en dosis    equivalentes. Material y Métodos: Se evalúa 18 voluntarios    mayores de 18 años controlados en el INT con diagnóstico de Asma    o Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) de acuerdo a las normas    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Aleatoriamente se realizó    la administración de la droga en días consecutivos con las formas    en estudio en dosis equivalentes y los registros espirométricos se realizaron    en un equipo MedGraphics. Se hizo análisis estadístico de muestras    pareadas y se considerará significativo una p <    0,05. Resultados y Conclusiones: El estudio comprendió a 10 varones    (56%) y 8 mujeres. La edad promedio fue 54 años (19 a 82). Ocho pacientes    eran asmáticos y 10 EPOC. No se encontró diferencias significativas    de los resultados espirométricos entre ambas formas de administración    de salbutamol ni tampoco en reacciones adversas ni aceptabilidad. Concluimos    que la administración de salbutamol mediante nebulizador ultrasónico    no mejora los resultados al compararla con el aerosol presurizado tradicional,    a igual dosis.     CL  EVALUACIÓN DE LOS CRITERIOS        PARA DETERMINAR OBSTRUCCIÓN DE VÍA AÉREA SUPERIOR (OVAS)        DE LA CURVA DE RELACIÓN FLUJO-VOLÚMEN.    21  Guerra C., Schönffeldt P., Céspedes J., Fica M., Sepúlveda          R., Céspedes L. y Schönffeldt M. Instituto Nacional del Tórax,          Universidad de Santiago y Universidad de Chile.     Introducción: La curva flujo-volumen es importante en el diagnóstico    diferencial entre OVAS y obstrucción variable intratorácica (OVI)a    través de mediciones de FEF50/FIF50, FIF50    (% del pred.) y VEF1"/PEF y con la observación cualitativa    de la forma de la curva. El objetivo del presente trabajo fue revisar estos    criterios en los exámenes solicitados para investigar dicha patología    y confirmarlos con los otros elementos diagnósticos. Material y Métodos:    Se revisó 31 exámenes realizados en el Laboratorio de Función    Pulmonar con un equipo MedGraphics en el segundo semestre del 2002, usando los    criterios de Polverino para definir OVAS y se revisó las fichas correspondientes    para corroborar el diagnóstico final. Se utilizó el análisis    de T para muestras no pareadas de los promedios de cada parámetro en    3 pacientes con OVAS, 14 con OVI y también se compararon con 14 que resultaron    normales, esperando una diferencia significativa de p <    0,05. Resultados: Los resultados de los factores analizados no fueron    significativamente diferentes entre los exámenes normales y los de OVI;    el FIF50 y la relación VEF1/PEF fueron diferentes    entre OVAS y normales (p 0,02 y p < 0,001) y entre    OVAS y OVI (p 0,006 y p < 0,001). La relación    FEF50/FIF50 sólo fue diferente entre OVAS y OVI    ( p 0,008). Conclusión: Sólo los factores FIF50    y VEF1/PEF fueron significativos para el diagnóstico de OVAS    en la curva de relación Flujo-Volumen, en esta muestra.     CL  OSCILOMETRÍA DE IMPULSO:        CORRELACIÓN CON ESPIROMETRÍA EN SUJETOS CON ENFERMEDAD BRONQUIAL        OBSTRUCTIVA, COMUNICACIÓN PRELIMINAR      22   Corrales R., Gómez P. y Caviedes I. Servicio Laboratorio          Broncopulmonar, Clínica Alemana de Santiago.    Introducción: La oscilometría de impulso(IOS) se basa    en la emisión de impulsos de presión por un generador capaz de    emitir ondas en diferentes frecuencias. Modificando los intervalos de tiempo    del IOS en línea con la vía aérea, se mide la resistencia    (Rrs) y reactancia respiratoria (Xrs). Desde su introducción en clínica    se ha utilizado especialmente en niños, por ser independiente del esfuerzo    y la cooperación del paciente. Nuestro propósito ha sido correlacionar    variables espirométricas de flujo, con las variables de Rrs y Xrs medidas    por IOS, en una cohorte de pacientes de diferentes edades, estudiados por patología    bronquial obstructiva. Material y Método: Durante un año    se efectuó IOS concomitante con la medición basal de la espirometría,    con un equipo Jaeger MasterScreen IOS, en pacientes derivados a nuestro laboratorio    para estudio de patología bronquial obstructiva. Las indicaciones pre    test fueron las habituales de una espirometría y la IOS se efectuó    ventilando a volumen corriente, con las manos sujetando las mejillas. Se consideró    aceptable 2 registros reproducibles, que cumplan con criterios de aceptabilidad.    Resultados: Se evalúan 300 pacientes (M: 118, H: 182), entre 4 y    70 años, con ambas pruebas. Se agrupan por edad en 2, niños (=    o < de 14 a) y adultos (>    de 14 a) y se analizan los coeficientes de correlación entre las variables    de flujo VEF1, FEF25-75, FEF25, FEF50    y FEF75 con Rrs5, Xrs5 y frecuencia de resonancia (FR). La mejor    correlación se encontró entre VEF1 y Rrs5 (niños: r = 0,71,    adultos: r = 0,52), es algo menor entre VEF1 y Xrs5 (niños:    r = 0,66, adultos: r = 0,46) y VEF1 y FR (niños: r = 0,44, adultos: r    = 0,54). En cambio, FEF25 - 75 y Rrs5 sólo tiene buena correlación    en niños (r: 0,65), adultos (r: 0,26). En un subgrupo, niños con    VEF1 < 80%, la correlación VEF1    y Rrs5 es aún mayor, r: 0,78. Conclusiones: La oscilometría    de impulso tiene una adecuada correlación con los índices espirométricos    en sujetos con enfermedad bronquial obstructiva, corroborando lo observado en    publicaciones previas. Su ventaja es la facilidad de realización y la    posibilidad de aplicación en pacientes con cooperación limitada.      CL  CORRELACIÓN DEL TEST        DE CAMINATA DE SEIS MINUTOS Y ESPIROMETRÍA EN PACIENTES PRE TRASPLANTE        PULMONAR, MUESTRA AMPLIADA    23   Ross L., Riquelme A., Zlatar J., Parada MT. y Mascaró J.          Servicio de Kinesiología y Unidad de Trasplante. Clínica          Las Condes.    Introducción: Se sugiere una relación entre el Test de    caminata de seis minutos (TC6M), y la función espirométrica. Objetivos:    Comparar los valores reales y teóricos del TC6M con la espirometria de    pacientes con patología respiratoria obstructiva y restrictiva, candidatos    a trasplante pulmonar. Material y Método: Entre Abril del 2000    y Julio del 2003, se estudian 12 pacientes. Siete hombres y cinco mujeres. Edad    promedio 47,9 años (13-69); nueve pacientes con patología restrictiva    y tres con patología obstructiva. Se realiza el TC6M, obteniendo el teórico    según formula (Am J Respir Crit Care 1998,158:1384-1387), y se comparan    resultados con función espirométrica medida.  Resultados: Tabla 1  

  Conclusiones: El TC6M presenta mayor alteración que la función    espirómetrica en pacientes restrictivos candidatos a trasplante pulmonar,    alcanzando un 42% del teórico. Los obstructivos muestran mayor compromiso    de función espirométrica. No se observó mayor variación    respecto de la muestra presentada en el trabajo anterior (siete pacientes).      CL  VENTILACIÓN        DE ALTA FRECUENCIA, UN AÑO DE EXPERIENCIA    24   Lozano J., Yáñez L. y Verdaguer M. Unidad de Cuidados          Intensivos Pediátrico, Clínica Santa María.    Objetivo: Describir población en VAFO, entre Agosto 2002-2003.    Material y Métodos: Se revisaron los protocolos de manejo de VAFO    en pacientes con Bronconeumonia (BRN) grave y SDRA en Shock séptico con    índice de oxigenación (IO) igual o >    15. Resultados: Se ventilaron 11 niños, 6 hombres y 5 mujeres,    rango etáreo 1-84 meses, mediana 4 m. Peso 2.700-28.600 gr, mediana de    6.600 gr. Diagnósticos: 8/11 BRN por VRS y SBO moderado-severo, 2/11    SDRA 2º Shock séptico y 1/11 BRN aspirativa. Diagnósticos    relacionados Prematurez, Sd de Down con Hipertensión pulmonar 1º    y enfisema intersticial severo, CIA OS amplia, Mielomeningocele operado, Leucemia    linfoblástica aguda.Pacientes con BRN VRS requirieron conexión    a VAFO entre el 3º y 7º día de evolución (    4º día), de la infección viral. IO de ingreso = 13,5-30,    dos pacientes con índice de 7,5 y 9,8 pero pCO2 100 inmanejable en VM    convencional. pCO2 de ingreso = 29-110 mmHg, y se logró disminuir a 40    a 50. Fallecen 3/11pacientes, 5 m con CIA amplia más BRN VRS, 2m BRN    VRS más Enfisema intersticial y un Shock séptico por St grupo    A en Gran quemada de 2 años, entre las 36 y 144 horas de conexión.    Los fallecidos mantuvieron IO de >20 a las 36    horas de evolución. Los sobrevivientes tuvieron IO promedio de 13 a las    36 horas. Los pacientes vivos se mantienen entre 36 y 196 horas en VAFO, pasan    a VM convencional con IO x 9,9 a las 112 horas, PMVA 17,2. Complicaciones en    4 pacientes con BRN VRS, 4TET obstruidos, 2 atelectasias 2º y 2 Neumotórax    2º. Tres pacientes requirieron Fibrobroncoscopía (FBC) para aseo    bronquial. Conclusiones: VAFO es un modo útil de oxigenar y ventilar    pacientes con Insuficiencia respiratoria grave. No está exento de complicaciones,    se insiste en el manejo kinésico y la utilidad de la FBC en ATL rebeldes.    

 CL    ASISTENCIA VENTILATORIA EN DOMICILIO EN PACIENTES DE UN HOSPITAL PÚBLICO    25   Méndez M., Zamorano A., Clerc N., Darras E. y Maldonado          B. Unidad de Broncopulmonar Infantil y Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos,          Hospital Sótero del Río.     Introducción: Gracias a los avances tecnológicos en ventilación    mecánica, es posible mantener pacientes dependientes de asistencia ventilatoria    en su domicilio. Objetivo: Analizar las características clínicas,    tipo de ventilación y evolución de un grupo de niños egresados    del Hospital Dr. Sótero del Río dependientes de asistencia ventilatoria.    Material y Método: Revisión de fichas clínicas de    5 pacientes egresados entre el 28/08/2002 y el 08/08/2003 con ventilación    mecánica invasiva (MVI) y no invasiva (VMNI). Resultados: Al alta    la edad promedio fue 77,2 meses (1 año 1 mes a 15 años); 3 pacientes    en VMI, con diagnósticos (dg) de lesión medular C1-C3, neuropatía    axonal congénita y síndrome de hipoventilación central    (infarto bulbar), respectivamente, con promedio de estadía en UCI de    14 meses (12 meses a 19 meses); 2 pacientes con VMNI (CPAP) con dg de acondroplasia-apnea    y atrofia espinal tipo II. Los pacientes con VMI no han presentado rehospitalizaciones.    De los 2 pacientes con VMNI, el primero presentó un promedio de 8 meses/año    hospitalizado, 2 ingresos a UCIP por paro respiratorio (promedio 9,5 días    UCIP/año); desde su alta con CPAP, 2 hospitalizaciones breves por neumonía,    sin ingreso a áreas de mayor complejidad. El segundo paciente presentó    en promedio 6 hospitalizaciones prolongadas durante los últimos 2 años,    posteriormente, ha presentado 2, por neumonía de corta duración.    Conclusiones: La ventilación asistida en domicilio es posible    de realizar en hospitales públicos, permitiendo liberar camas UCI, disminuir    número y duración de rehospitalizaciones, integrar al paciente    a su entorno familiar, mejorando su calidad de vida. Creemos que es importante    la confección de protocolos.     CL    VENTILACIÓN ASISTIDA PROPORCIONAL (VAP) VERSUS VENTILACIÓN        BIFÁSICA (Bi-PAP) EN INSUFICIENCIA RESPIRATORIA AGUDA Y SOPORTE VENTILATORIO        POST-EXTUBACIÓN      26   Descalzi F., Antúnez M., Molina J., Antequera P., Tomicic          V. y Canals C. Unidad de Cuidados Intensivos Adultos. Clínica Alemana          de Santiago. Facultad de Ciencias de La Salud-Universidad del Desarrollo.    Introducción: En los últimos años el uso de la    Ventilación Mecánica no invasiva (VMNI) con presión positiva    se ha extendido desde los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva descompensada    hasta la insuficiencia respiratoria aguda (IRA). Tradicionalmente la VMNI ha    utilizado la presión de manera bifásica ( BiPAP ), entregando    dos niveles de presión (inspiratoria y espiratoria). Recientemente se    ha incorporado al uso clínico la Ventilación Asistida Proporcional    (VAP). Esta se caracteriza por entregar presiones y flujos inspiratorios en    proporción al esfuerzo del paciente, optimizando la sincronia paciente-ventilador.    El objetivo del estudio fue comparar el rendimiento de ambas técnicas    en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda y durante el soporte ventilatorio    post-extubacion. Metodología: Se estudiaron siete pacientes consecutivos    con IRA entre Marzo y Agosto del 2003. Tres hombres y 4 mujeres, edad promedio    55 anos, 3 con IRA secundaria a neumonia comunitaria, 1 con EPOC exacerbado    y 3 post-extubación. Los pacientes fueron ventilados con ventilador Visión    Respironics y Evita 4 Drager, mascara facial total y sin modificar la FiO2    durante todo el periodo de estudio. Recibieron modalidad BiPAP por 24    horas hasta lograr su estabilización, luego se procede a cambiar el modo    ventilatorio inicial a VAP, manteniendo esta modalidad por un periodo de 2 horas.    Se realizan las mismas mediciones gasométricas y clínicas al final    de cada periodo. Para el análisis se uso la prueba de t de student. Resultados:    la media ± SD de la PC02 fue 5,8 ± 1,67 y fue la única    que mostró diferencias significativas entre ambos métodos (p <    0,001). Tabla 1          Variable Ventilación Bifásica Ventilación Asistida Proporcional p           PO2  84 mmHg 89 mmHg ns       PCO2  46 mmHg 40 mmHG < 0,001       pH  7,31 7,33 ns       Volumen tidal  460 ml 466 ml ns       Volumen minuto  7,04 l 7,18 l ns        Conclusiones: La modalidad VAP tendría ventajas sobre el BiPAP    en términos de mejoría en la ventilación alveolar.      CL  DESTETE Y VENTILACIÓN MECÁNICA NO INVASIVA: FACTORES PRONÓSTICOS    27   Inzunza C., Castillo N., Arancibia F., Gavilán J., Diomedi          A., Guerra C., y Soto L. Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto Nacional          del Tórax.    Introducción: La Ventilación Mecánica No Invasiva    (VMNI) ha sido tradicionalmente usada con éxito en evitar la intubación    de pacientes con EPOC descompensados. Recientemente se ha informado de su utilidad    en el destete o weaning de pacientes en ventilación mecánica (VM)    tradicional. El objetivo de nuestro trabajo fue evaluar retrospectivamente la    utilidad de la VMNI inmediatamente después de la extubación en    pacientes que no cumplen todos los criterios de extubación y establecer    factores pronósticos de éxito. Material y Método:    Nosotros estudiamos 31 pacientes, con una edad promedio de 57 años (18-77),    sexo masculino 16 (52%) casos, por un período de 1 año. Diecinueve    (61%) pacientes presentaban complicaciones postoperatorias (14 cirugías    cardiovascular, 5 cirugía pulmón) y 12 (39%) patología    respiratoria como causa de ingreso a UCI. Se analizaron datos demográficos,    parámetros gasométricos, APACHE II al ingreso UCI y antes de extubar,    tiempo de VM y VMNI, presión de soporte utilizada, días de estadía    en UCI, resultado de la VMNI y Mortalidad. Resultados: Hubo éxito    en 21 (68%) pacientes y fracaso en 12 (32%). La mortalidad en UCI fue de 8 casos.    En el estudio con modelo de regresión múltiple lineal se encuentra    que las variables: tiempo de VMNI, Apache II pre-extubación y PaO2/FiO2    son factores pronósticos de éxito de VMNI. Conclusión:    La VMNI puede ser usada con éxito en el destete de pacientes en VM tradicional.    Un tiempo de VMNI prolongado, Apache II elevado pre-extubación y una    PaO2/FiO2 baja son factores de fracaso.     CL  EFECTO DE LA EXPOSICIÓN        AGUDA A 0,25 ppm de OZONO EN RATAS CON PULMÓN PREVIAMENTE DAÑADO        POR BLEOMICINA    28   Oyarzún M., Dussaubat N. y González S. Programa          de Fisiopatología, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile          y Depto. Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.    En un estudio previo comunicamos que la exposición crónica a    0,25 ppm de ozono (2 meses por 4h/día, 5 días/semana) en ratas    juveniles produjo bronconeumonia (14%) y en ratas tratadas con bleomicina (BLM)    tendió a aumentar la inflamación pulmonar, pero no modificó    la fibrosis focal inducida por BLM. Puesto que se ha descrito tolerancia a la    exposición a ozono (O3 ), evaluamos el efecto de 0,25 ppm    O3 (cercano al nivel máximo de Santiago) en un corto período    de exposición, en ratas con pulmón sano o dañado por BLM.    Ratas juveniles (30 días de edad) Sprague-Dawley fueron instiladas por    vía intratraqueal con 1U de BLM/100 g de peso corporal (n = 6) y 1 mes    después fueron expuestas a 0,25 ppm O3 4h/día durante    5 días. Controles fueron ratas instiladas con 0,2 ml de NaCl 0,9%/100    g de peso y expuestas a O3 (n = 6) o a aire ambiental (n = 6) y ratas    instiladas con BLM + aire (n = 5). Se realizó estudio histopatológico    del pulmón y se usó un puntaje preestablecido para evaluar inflamación    (0 a 4) y enfisema (0 a 9). El puntaje medio de enfisema en las 4 series fue    mínimo (0 a 0,6). Con la tinción tricrómica de Masson se    observó fibrosis pulmonar focal solamente en las series tratadas con    BLM + aire y con BLM + O3. En la serie expuesta a O3 +    solución salina se observó epitelio bronquiolar desprendido en    todas las ratas; en esta serie el puntaje de inflamación fue 0 al igual    que en los controles. En la serie BLM+O3 también se observó    desprendimiento del epitelio bronquiolar (en 4 de las 6 ratas); en todas las    ratas de esta serie se observó hiperplasia del tejido linfoide bronquiolar    y bronconeumonia (en dos de ellas con focos hemorrágicos). En la serie    BLM + aire solo dos de las 5 ratas presentaron bronconeumonia aunque el promedio    de su puntaje de inflamación fue similar al de la serie BLM+O3    (1,8 vs 1,7; p: n.s. Kruskal - Wallis). Concluimos que la exposición    aguda a 0,25 ppm de O3 se asocia a un aumento de la frecuencia de    bronconeumonia en el pulmón dañado por bleomicina. (Financiamiento    proyecto FONDECYT 1981127).     CL    INFLUENCIA DE LA MOTIVACIÓN, EL GRADO DE ADICCIÓN Y LA        PARTICIPACIÓN EN TERAPIA GRUPAL EN EL ÉXITO DEL TRATAMIENTO        DE CESACIÓN DEL TABAQUISMO    29   Bravo A., Barros M., Montenegro S., Winkler C., Arcos K. y Ortiz          C. Escuelas de Medicina y Servicio Social, Universidad de Valparaíso;          Servicio de Medicina y Consultorio Externo, Hospital Carlos van Buren,          Valparaíso.    Introducción: El tabaquismo es considerado por la OMS como la    principal causa única prevenible de morbimortalidad en el mundo. Ha sido    reconocido como una adicción por lo que deben implementarse medidas para    el abandono de su consumo. La creación de clínicas ha demostrado    eficacia variable en distintos países. Caracterizar a los fumadores que    logran abstención permitiría optimizar los recursos. Material    y Métodos: El presente estudio pretende determinar la influencia    de la motivación y la adicción en la cesación de pacientes    que ingresaron a la Clínica antitabaco del Hospital Van Buren. Se incluyeron    126 sujetos consecutivos que ingresaron entre Marzo 2001 y Octubre 2002. El    grado de motivación fue determinado por encuesta y la adicción    se clasificó según Escala de Fagerstrom. La cesación se    definió como 6 meses de abstinencia. El análisis fue realizado    en 100 sujetos (49,5 ± 11,8 años; 42 hombres), ya que algunos no    tenían encuesta completa (6), o se perdió el seguimiento (20).    Resultados: 17 sujetos dejaron de fumar y fueron comparados con 83 que    no pudieron lograr abstención. La edad (45,9 ± 11,1 vs 50,2    ± 11,9 años), el número de cigarrillos (15,5 ± 10,3    vs 14,9 ± 7,1) y los paquetes/año fumados (22,7 ± 20,2    vs 23,6 ± 13,5) fueron similares en ambos grupos. No hubo diferencias    en el grado de motivación, dependencia farmacológica (c2    3,56; p 0,17), sicológica (c2 0,39; p 0,82), ni en la etapa    de cambio en que se encontraban los pacientes (c2 4,55; p 0,10).    En el grupo que logró abstención 13 (76%) habían participado    en la terapia grupal, mientras que en el que no lo logró solamente 29    de los 83 pacientes (24%) lo hicieron (OR 6,1 (1,6 - 24,5)). Conclusiones:    En este grupo de pacientes, el grado de adicción y la motivación    de los pacientes no influyó en la cesación del tabaquismo. La    participación de los sujetos en terapias grupales tuvo un impacto significativo    en lograr la abstención.     CL    TABAQUISMO EN FUNCIONARIOS DEL SECTOR EDUCACIÓN    30   Bello S., Soto M., Michalland S. y Salinas J. Instituto Nacional          del Tórax. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Departamento          de Promoción de la Salud. Ministerio de Salud.    En el contexto del Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco del MINSAL,    se realizó encuesta de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales    del país, durante 2002 y 2003. Objetivo: Conocer la prevalencia    de tabaquismo en funcionarios del sector educación, sus actitudes frente    al tabaco y disponer de una línea de base para acciones futuras. Se realizó    encuesta autoaplicada y anónima en establecimientos educacionales de    las regiones I, IV, V, VI, VIII, IX, X, XII y XIII (132 escuelas, 14 liceos    y 87 jardines infantiles) que estaban en proceso de acreditarse como ambientes    libres del humo (ALH). Se tabularon 3.550 encuestas en Epi-Info y se analizaron    en Statistica for Windows. Se aplicó test de c2 y se consideró    significativo p < 0,01. Se encontró una    prevalencia de tabaquismo de 36,1%, sin diferencias significativas por sexo    (mujeres 36,3% vs hombres 35,2%). Dos tercios de los fumadores son consumidores    diarios, consumo promedio ± DE de 5,7 ± 4,3 cig/día (Md = 5,0).    Sólo 0,1% fuma más de 20 cig/día y 14% consume el primer    cigarrillo en los 30 minutos luego de despertar. No se encontraron diferencias    por sexo en el grado de adicción evaluado por estos dos factores. Según    actividad, fuma 22,6% de 159 directivos, 32,8% de 1.553 profesores, 38% de 287    educadoras de párvulo, 40,6% de 323 auxiliares, 41% de 166 manipuladoras    de alimentos, 43,6% de 523 auxiliares de párvulo, 49,1% de 171 administrativos    y 58,2% de 67 paradocentes. Según tipo de establecimiento, la prevalencia    de tabaquismo en los jardines infantiles es de 44,5%, en las escuelas es de    32,6% y en los liceos de 36,2%, diferencias significativas (p <    0,0001). 73,8% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y 93,2%    está de acuerdo en implementar políticas de ALH en sus lugares    de trabajo (87,9% de los fumadores). Estos datos evidencian que los funcionarios    de educación son menos fumadores que la población general (40%    en Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, p <    0,0001) y que los funcionarios de salud (40,7% en Encuesta de Tabaquismo en    Funcionarios de Salud, MINSAL-2001, p < 0,0001),    aunque, a diferencia de los otros casos, las mujeres fuman de manera similar    que los hombres. Presentan alta adhesión a los ambientes libres del humo,    lo que facilita la implementación de esta política en los establecimientos    educacionales del país.     CL    ¿QUÉ SE RESPIRA EN OSORNO?    31   Peters J., Sanhueza M. I., Deuma I. y Vega M. Servicio de Salud,          Osorno.    Durante la última década se ha visto aumentar la densa capa que    cubre la ciudad de Osorno, especialmente en días fríos y sin lluvias    lo que ha motivado la preocupación de la comunidad y autoridades de salud.    Objetivos: Identificar las causas de la contaminación atmosférica    en la ciudad de Osorno. Material y Métodos: Se instalaron (de    acuerdo a la norma) equipos de Monitoreo TEOM y Dicótomo que miden material    particulado PM-10 y PM-2,5 en forma continua en los meses de mayo a agosto y    discontinua en el resto del año. Se dispuso de la información    proveniente de las Unidades de Vigilancia del Centro Sensor de Osorno, ubicadas    en un Centro de Salud y en la Unidad de Emergencia del Hospital Base Osorno.    Resultados: Se detectó que existe contaminación atmosférica    con partículas PM-10 y PM-2,5. Durante el año 2001 se sobrepasó    la norma 19 veces llegando a niveles de premergencia y emergencia asimilables    a la ciudad de Santiago. Se detectó que el aumento de material particulado    se inicia desde las 19:00 h en adelante, teniendo sus "peak" aproximadamente    entre la media noche y parte de la madrugada. Conclusiones: Los episodios    de alta contaminación atmosférica que están relacionados    con bajas temperaturas, alta presión atmosférica y falta de lluvia. Los contaminantes provienen mayoritariamente de fuentes fijas y específicamente    de la combustión de leña en residencias, generadas por un manejo    no eficiente de los equipos de combustión y el uso de leña verde    y húmeda. El "peak" de contaminantes se presenta en horas en    que la población esta en sus hogares y en horas en que el flujo vehicular    disminuye considerablemente.     CL    TUMOR PULMONAR COMO PRESENTACIÓN DE SÍNDROME DE CHURG-STRAUSS.        CASO CLÍNICO    32   Chahuán M., Jalilie A., Medina M. y Mera C. Hospital San          Borja Arriarán. Universidad de Chile.      Introducción: El síndrome de Churg-Strauss (SCS) es una    vasculitis difusa asociado a asma bronquial habitualmente severa. Es una entidad    infrecuente, siendo su prevalencia en la población general de 2,4 casos    por millón de personas /año, aumentando a 64 casos por millón/año    en asmáticos. Objetivo: Describir un caso de SCS cuya presentación    corresponde a una tumoración pulmonar. Caso Clínico: Mujer    de 46 años, con antecedentes de rinitis y asma bronquial leve. Tres semanas    antes de su ingreso presenta tos y expectoración con sangre asociado    a mialgias, poliartralgias y fiebre. Hemograma de ingreso con eosinofilia absoluta    y trombocitosis. Radiografía de tórax demostró masa pulmonar    izquierda, evidenciándose a la tomografía axial computada de tórax    masa de densidad heterogénea en los segmentos lingulares y formaciones    pseudonodulares en el lóbulo inferior derecho. Biopsia endobronquial    por fibrobroncoscopia compatible con SCS. Se realizó estudio complementario    con ANCA-C: (+) 1/80, Anti-mieloperoxidasa (+)12,3 UI/ml IgE: 784 UI/ml, Test    cutáneo negativo. En su evolución presenta lesiones purpúricas    palpables y debilidad muscular de extremidades realizándose electromiografía    compatible con mononeuritis múltiple. Se inició tratamiento con    Metilprednisolona, prednisona y ciclofosfamida con mejoría significativa    de su condición general, sintomatología mioarticular, lesiones    purpúricas y regresión radiológica de lesiones pulmonares.    Conclusión: El SCS es una patología muy infrecuente y particularmente    este caso cuya presentación tumoral pulmonar no ha sido descrita en la    literatura médica.     CL  IDENTIFICACIÓN DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESADOS EN CARCINOMA        DE CÉLULAS PEQUEÑAS DEL PULMÓN A PARTIR DE MUESTRAS        CLÍNICAS DE PEQUEÑO TAMAÑO    33   Leiva I.M., Best C. y Emmert-Buck M. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile e Instituto          Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales de Salud, Estados Unidos.    Introducción: La correlación del fenotipo y genotipo celular    en las neoplasias debe obtenerse idealmente a partir de muestras clínicas,    ya que representan con mayor probabilidad lo que ocurre "in vivo"    en el ser humano. Una gran limitación para el estudio del perfil genético    de las neoplasias, especialmente del carcinoma de células pequeñas    del pulmón (CCPP), es la poca cantidad de tejido que se dispone para    su estudio, ya que se trata de tumores que habitualmente no tienen indicación    quirúrgica y que para el proceso diagnóstico, la muestra se obtiene    por punción transtorácica o por biopsia endobronquial. Nuestro    objetivo fue establecer el perfil genético de CCPP por técnicas    de "microarrays", en muestras clínicas de pequeño tamaño    utilizando métodos de amplificación de ARN. Material y Método:    Se estudiaron 9 muestras frescas congeladas de CCPP, se utilizó 1 mg    de tejido de cada muestra. Se realizó transcripción reversa y    amplificación con T7 a partir de 1 µg de ARN; la segunda ronda se    inició con 1 µg de aARN. Posteriormente se usó 2,5 µg    de aARN marcado con Cy3-dCTP y Cy5-dCTP para hibridizar cADN microarrays de    9.200 genes. El análisis estadístico se efectuó a través    de la agrupación jerárquica de los genes sobre o subexpresados    respecto a la referencia. Resultados: A partir de 1 mg de tejido se obtuvo    un promedio de 2 µg de ARN, en la primera ronda de amplificación    se obtuvo un promedio de 63,8 µg de aARN y en la segunda ronda se obtuvo    un producto final promedio de 38,6 µg (producto final máximo 2.400    µg). El análisis del perfil genético permitió identificar    más de 100 genes diferencialmente expresados en las muestras estudiadas,    incluyendo oncogenes, genes supresores de tumor y genes relacionados con crecimiento    y diferenciación celular. Conclusiones: La metodología    empleada permitió realizar el análisis del perfil genético    y la consecuente identificación de genes diferencialmente expresados    en muestras clínicas de pequeño tamaño, siendo posible    su empleo en material obtenido habitualmente por punciones transtorácicas    y biopsias endobronquiales.     CL  FACTORES DE RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PRECOZ EN CÁNCER PULMONAR        RESECADO    34   Fica M., Prats R., Oropesa A., Rodríguez A., Czischke C.,          Bannura F., Santolaya R., González C. y Rodríguez P. Unidad          Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.          Cirugía Torácica, Facultad de Medicina, C. Oriente, Universidad          de Chile.     Introducción: Existe escasa información en nuestro país    de la Morbimortalidad precoz en Cáncer Pulmonar (NSCLC) resecado. La    edad, la función pulmonar y las características del tumor se han    asociado a mayor Morbimortalidad antes de los 30 días o en la misma hospitalización.    Debido a las diferencias en las características de los pacientes, estadio    tumoral y avances tecnológicos se hace necesario su estudio a nivel nacional.    Objetivo: Conocer los factores que se asocian a mayor riesgo de morbilidad    y mortalidad precoz en pacientes con NSCLC resecado. Diseño: Estudio    retrospectivo de 406 resecciones pulmonares regladas operadas en forma consecutiva    entre Enero 1995 y Junio 2003. Variables demográficas, funcionales, operatorias    y patológicas fueron estudiadas contra tres end points: Morbilidad total,    Morbilidad severa y Mortalidad a 30 días. Cada variable fue categorizada    utilizando convenciones o puntos de cortes previamente publicados. Se realizó    análisis univariado (Odds Ratio, 95% CI, chi square, p de dos colas)    considerando significativo un valor de p < 0,05. La morbilidad fue clasificada    por severidad y por tipo, y se analizó su frecuencia para cada end point.    Resultados: La mortalidad precoz fue de 2,7%, 8,0% para neumonectomías    y 1,7% para no neumonectomías. Sexo masculino, Neumonectomía,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de Mortalidad precoz (p < 0,05).    Sexo masculino, más de 20 paquetes año, mal Performance status    o score de disnea, VEF1 pre < 70%,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de morbilidad severa. EPOC moderado o más (GOLD), bajo peso    (IMC < 25) y linfadenectomía junto con    los factores antes nombrados se asociaron a morbilidad total. Se describe además    el distinto tipo de morbilidad de acuerdo al end point. Conclusiones:    Se revisa en forma detallada los factores de riesgo para Morbimortalidad precoz    y las diferentes características de la morbilidad de acuerdo al end point    que se utiliza. Un número importantes de factores de riesgo para morbilidad    total son modificables y optimizables. Los factores de riesgo para mortalidad    precoz tienen relación con lo avanzado de la enfermedad y son fijos (Tamaño    tumoral, tipo de resección y resección de otras estructuras).    En este grupo la morbilidad requiere de un manejo avanzado intensivo y mayor    frecuencia de reoperación.     CL  IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO     35   Leiva I.M., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M.          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile e Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales          de Salud, EEUU.    Introducción: Alrededor de un 20% de las neoplasias pulmonares    son de origen neuroendocrino, e incluyen tumores con un amplio espectro de características    morfológicas y comportamiento clínico, desde los carcinoides,    de lento crecimiento, hasta el carcinoma de células pequeñas (CCP),    de crecimiento rápido y diseminación precoz. Con el fin de identificar    los genes involucrados en las vías del desarrollo tumoral de estas neoplasias,    específicamente oncogenes y genes supresores de tumor (GST), determinamos    el perfil genético por técnicas de "microarrays" de    patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares e identificamos el nivel    de expresión de oncogenes y GST para cada tipo tumoral. Material y    Método: Se utilizó RNA de muestras frescas congeladas de 4    carcinoides pulmonares y 5 CCPP que fue marcado e hibridizado a "microarrays"    de ADN complementario que contenían 9.120 genes. El análisis estadístico    se realizo por medio de la agrupación jerárquica para los genes    sobre o subexpresados en cada tipo tumoral. Resultados: Determinamos    más de 200 genes diferencialmente expresados, identificando un grupo    de oncogenes tales como FOS, KIT, DEK, RAN, cIclina E2 y un grupo de GST tales    como NM23A, inhibidores dependientes de ciclinas 2 A y 2 C. Conclusiones:    El empleo de "microarrays" permitió determinar el perfil de    expresión genética de tumores neuroendocrinos pulmonares de alto    y bajo grado, identificando no solo oncogenes y GST ya conocidos en la literatura    por su rol en este tipo de tumores sino también oncogenes y GST cuyo    rol en estos tumores no está determinado. La caracterización de    la función de estos genes ayudaría a establecer las vías    moleculares involucradas en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares    y eventualmente podrían ser de utilidad clínica en el diagnóstico    precoz, respuesta a tratamiento, seguimiento y pronóstico.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

Se aprecia una tendencia positiva en los índices evaluados más    una mejoría en la calidad de vida, señalado por la paciente. De    este modo, creemos que la práctica de ejercicios específicos y    el manejo conciente de la respiración, aportados por la Yogaterapia,    son elementos favorables que se pueden agregar a la terapia habitual que reciben    este tipo de pacientes. Además, se establece la primera experiencia en    esta línea de trabajo que puede servir de referencia para futuros estudios,    realizados con un grupo significativo de pacientes. 





Soler T., Paredes M., Sabbagh E. y Katán MJ. Servicio de          Medicina, Servicio de Radiología, Instituto Nacional del Tórax.          Facultad de Medicina Campus Oriente, Universidad de Chile.

El tromboembolismo pulmonar asociado a síndrome nefrótico es    una entidad rara, se ha involucrado a factores relacionados con el déficit    de antitrombina III y a otras alteraciones en los factores V, IX, X con hipercoagulabilidad.    El 60% de los pacientes con déficit de antitrombina III tienen fenómenos    embólicos, y un 80% de los pacientes con síndrome nefrótico    tienen déficit de antitrombina III. Se presenta el caso de un hombre    de 51 años. Antecedentes tabáquicos, su motivo de consulta la    primera vez fue edema de extremidades, palpebral y disnea moderada. En consultorio    se interpretó como una falla renal y se derivó para estudio. Vuelve    a INT a consultar por disnea, tos y dolor en hemitórax, expectoración    que a veces es hemoptoica. Al examen físico destaca; edema de extremidades    leve, al examen pulmonar roncus bibasales. En los exámenes: Hematocrito    50. VHS 86 mm/seg. Gases arteriales Ph 7,4 PO2 60, PCO2    36. El examen de orina destaca proteinuria de 4,5 g y hematuria, Clearance de    Creatinina. 66 ml/min. Estudio inmunológico ANCA, ANA, ENA, negativa.    La radiografía de tórax muestra pequeños infiltrados bibasales    periféricos discordantes en magnitud con la hipoxemia, se sospecha al    ingreso la posibilidad de tromboembolismo pulmonar solicitando un scanner helicoidal,    éste demuestra trombosis de arteria pulmonar izquierda y múltiples    infartos pulmonares. Se inicia heparina a dosis plenas con buena respuesta clínica    y radiológica. El estudio de biopsia renal mostró una glomerulopatía    extramembranosa. Etapa III. Se concluye que en los pacientes con síndrome    nefrótico hay que estar alerta ante la posibilidad de embolias ya sea    pulmonares o de otro tipo. 





Díaz R., Rufs J., Parada M.T., Mascaró J. y Villalabeitia          E. Clínica Las Condes. 

El trasplante pulmonar es una alternativa terapéutica para pacientes    con enfermedad respiratoria terminal refractaria a tratamiento médico.    Uno de los problemas más frecuentes es la respuesta del implante pulmonar    que puede incluso comprometer la sobrevida del receptor por hipoxemia en el    postoperatorio. El uso selectivo de oxigenación extracorpórea    puede ser útil como medida de soporte si esta respuesta es muy exagerada.    Presentamos el caso de un hombre 55 años portador de fibrosis pulmonar    idiopática que fue sometido a trasplante bipulmonar secuencial con circulación    extracorpórea (CEC). Los órganos fueron extraídos y preservados    según el protocolo habitual. El tiempo de isquemia para los órganos    fue de 4 h 15 min (derecho) y 5 h 45 min (izquierdo). La inmunosupresión    se realizó con metilprednisolona y basiliximab. La etapa quirúrgica    de anastomosis de los injertos fue sin incidentes. Al intentar salir de CEC    los pulmones trasplantados no fueron capaces de mantener oxigenacion >    80%. Las presiones de llenado eran bajas, en el eco transesofágico no    se observó obstrucción de las venas pulmonares ni alteraciones    en el llenado. A pesar de broncoscopía de aseo y revisión de los    parámetros ventilatorios, no se logró revertir la hipoxemia. Una    vez definida la imposibilidad de salir de CEC decidimos salir de esta con oxigenación    extracorpórea veno-arterial. La canulación arterial se hizo por    vía femoral y el drenaje venoso con cánula venosa femoral larga    multiperforada, la perfusión distal de la extremidad inferior se aseguró    con una cánula 8 Fr. El retiro de ECMO se hizo en base a la oxigenación    de aurícula izquierda, la mejoría en las imágenes radiológicas    y la necesidad de evitar continuar con anticoagulación sistémica.    Es dado de alta a los 22 días. En este caso el ECMO sostuvo la función    respiratoria hasta la recuperación de los injertos. 





Aliste V.H., Parada M.T y Kauffmann R. Unidad Coronaria Clínica          Las Condes

Introducción: El dolor torácico agudo es una consulta    frecuente en unidades de urgencia y no es considerado un síntoma principal    en tromboembolismo pulmonar (TEP). Objetivos: Identificar causas de dolor    torácico agudo en pacientes ingresados en una Unidad Cardiovascular y    la frecuencia de TEP en este grupo. Material y Método: Se incluyeron    en forma consecutiva los pacientes ingresados entre septiembre 2002 y agosto    2003 a Unidad cardiovascular por dolor torácico agudo no anginoso. En    todos se efectuaron exámenes de rutina, radiografía de tórax,    electrocardiograma, enzimas cardíacas, saturometría arterial y    en 35 casos, dímero D. Otros estudios se destinaron a investigar las    causas cardíacas, respiratorias y digestivas más frecuentes. El    diagnóstico de TEP se confirmó por angioTAC de tórax (+)    y/o cintigrama de perfusión de altaprobabilidad. Resultados: Se    estudiaron 59 pacientes, edad promedio 58 ± ds 17 años, 33 hombres    (56%). Los diagnósticos definitivos fueron: TEP 18 (30%), cardiopatía    coronaria 14 (23%), sindrome ansioso con evaluación psiquiátrica    6 (10%) pericarditis 5 (8%), neumonia 2 (3%) causas digestivas 2 casos (3%).    En los 18 pacientes con TEP destaca: edad x 57 años (24-86), Factores    de riesgo: reposo 10 casos, viaje prolongado 4, patología de base 16    casos Examen diagnóstico: angioTAC (+) 15 de 16 pacientes, infarto pulmonar    2 casos, cintigrama perfusión (+) 4/4 Dímero D (+) 94% valor promedio    5,48 ug/dl (0,56-31,5) Doppler venoso realizado en 17 pacientes fue (+) en 41%.    A pesar de los estudios realizados hubo 13 casos de dolor torácico (22%)    de causa indeterminada. Conclusión: Se alcanzó un diagnóstico    específico en el 78%. Destaca la alta frecuencia de tromboembolismo pulmonar    (30%) y el dímero D + al ingreso fue orientador del diagnóstico.  





Lozano J., León A. y Arce J. Clínica Santa María.

Introducción: El sling de la arteria pulmonar es una malformación    vascular en que la arteria pulmonar emerge como un tronco común desde    el ventrículo derecho, luego se divide en una rama derecha principal    y la izquierda nace de esta, sigue un curso por encima del bronquio principal    derecho, luego de derecha a izquierda retrotraqueal y por delante del esófago    hasta llegar al hilio del pulmón izquierdo. Puede asociarse a otras malformaciones.    La compresión de la tráquea y bronquios produce síntomas    respiratorios: estridor, sibilancias, neumonía recurrente, enfisema obstructivo,    atelectasias. Caso clínico: S.C.M., 11 meses, antecedentes: SBOR,    hospitalización en Mayo 2003 por SBO severo, Insuficiencia respiratoria,    buena respuesta a broncodilatador y corticoesteroide, eczema, padre asmático    y rinítico. Rx: hiperinsuflación bilateral, pulmones sin condensación    ni atelectasias. Corazón lateralizado a derecha, mala visualización    de la traquea en sector supracarinal ¿menor calibre?. Ecocardiografía    corazón en mesocardia. FBC: vía aérea normal sin compresiones.    Esofagograma: compresión extrínseca del esófago por delante    rechazo de la tráquea hacia anterior. AngioTAC confirma diagnóstico    de sling de la arteria pulmonar. Comentario: Esta es una patología    poco frecuente pero habitualmente grave. La Rx de tórax AP y lateral    fue muy útil en la sospecha del diagnóstico. Este paciente por    sus antecedentes está actualmente con corticoesteroides inhalados desde    hace tres meses y se encuentra asintomático. 





Lozano J., Yáñez L., Verdaguer M., Blanco A. Unidad          de Tratamiento Intensivo, Clínica Santa María.

Objetivo: Describir cuadro clínico y tratamiento de los niños    que egresaron del servicio de Pediatría de Clínica Sta María    con diagnóstico de Pleuroneumonia. Material y Métodos:    Análisis retrospectivo de fichas clínicas de egresos con diagnóstico    de Pleuroneumonia entre Enero 1997-Julio 2003. Resultados: Total 67 pacientes,    35 hombres (52%) y 32 mujeres. Edad promedio 49,4 meses (rango 7-120). 53,7%    (36/67) recibió antibiótico prehospitalario, PNC y macrolidos    los más usados, en promedio 5,3 días, por neumonia en 25 casos    (69%). Motivo de consulta más frecuente a S. de urgencia fue fiebre 83,6%    (promedio 5,16 días, rango 1-30), seguido por tos, CEG y dificultad respiratoria.    Ubicación más frecuente de la Pleuroneumonia: derecha (62,7%).    Eco de tórax a 47 niños: derrame libre en 32 (68%), tabicado en    15 (32%). Toracacocentesis al ingreso: 36 niños (53,7%): líquido    purulento en 25 (69,4%), ph < 7,2 en el 77,8%. Se demostró etiología    en 22 casos (32,8%), hemolitico grupo A en 2, S. aureus en 1. b Neumococo    en 11, Mycoplasma en 7, St Ingresan a UTI: 42 niños (62,7%), 15    por empiema tabicado, 10 por Shock séptico y 8 para V. Mecánica.    Tratamiento: Antibiótico E.V, drenaje pleural en 32 (47,8%), tratamiento    quirúrgico en 29 (43,3%), en 7 de ellos al ingreso, en 22 en promedio    al 4,6 día hospitalización (rango 1-20 días). Complicaciones:    Fístula BP en 2, Neumotórax en 1. Duración hospitalización    tratamiento médico 8,17 días, quirúrgico 14,5 días.    Comentarios: 1º Sólo se demostró agente etiológico    en 1/3 de los pacientes, probablemente por uso de antibióticos previos.2º    Eco de tórax fue extremadamente útil en diagnóstico de    empiema complicado y decisión quirúrgica. 





Stiglich ML., Vega-Briceño LE., Gutiérrez M., Trefogli          P. y Chiarella P. Grupo de Investigación de Neumología Pediátrica.          Servicio de Cirugía Pediátrica. Hospital Nacional Cayetano          Heredia. Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima-Perú.

Introducción: La hidatidosis pulmonar en niños es una    causa frecuente de derivación para manejo en el Hospital Nacional Cayetano    Heredia (HNCH), sin embargo, esta poco estandarizado su manejo. Diseño:    Con el propósito de revisar el manejo de esta enfermedad en el HNCH,    se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo de los niños    hospitalizados con este diagnóstico en el período 1990-2002. Resultados:    Se revisaron las fichas de 33 pacientes (39 hospitalizaciones) con edades entre    4 y 13 años. Al momento del ingreso, 26/39 tuvieron quistes complicados.    El cuadro clínico y la radiografía fueron diagnósticas    en 92,9% de las veces. La sensibilidad del Western Blot y el Arco V fue de 70%.    Cinco pacientes fueron operados solamente, 15 recibieron tratamiento quirúrgico    y médico y 14 recibieron sólo albendazol. La técnica quirúrgica    mas empleada fue la lobectomía seguida por la quistectomía. Se    empleó una novedosa técnica denominada neumonostomía    en 3 pacientes. Se registró complicaciones post operatorias en 13/21    pacientes: atelectasia (6), fístula broncopleural (5), neumonía    (4); las cuales estuvieron en relación con la presencia de un quiste    complicado (p < 0,05) y resecciones pulmonares (p < 0,01). Cuatro niños    experimentaron ruptura del quiste estando en tratamiento con albendazol. Una    vez iniciado el manejo específico 10/14 pacientes manejados con albendazol    y 14/21 operados permanecieron hospitalizados un promedio de 2 semanas. Al alta    19 pacientes (18 operados) se encontraban libres de enfermedad. Hubo una baja    tasa de seguimiento de 2 años (21 pacientes) quienes mostraron estar    sin enfermedad. Conclusiones: El tratamiento quirúrgico mostró    ser eficaz y seguro, debido al pobre seguimiento no se puede establecer comparaciones    con el tratamiento farmacológico. Nuevas series deberán evaluar    los resultados reportados. 

 CL  NEUMONOSTOMIA EN EL MANEJO QUIRÚRGICO DE LA HIDATIDOSIS PULMONAR          PEDIÁTRICA: REPORTE DE UNA NOVEDOSA TÉCNICA  

NEUMONOSTOMIA EN EL MANEJO QUIRÚRGICO DE LA HIDATIDOSIS PULMONAR          PEDIÁTRICA: REPORTE DE UNA NOVEDOSA TÉCNICA

Vega-Briceño LE., Llap G., Trefogli P. y Chiarella P. Grupo          de Investigación de Neumología Pediátrica. Servicio          de Cirugía Pediátrica. Hospital Nacional Cayetano Heredia.          Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima-Perú.

Introducción: La infestación pulmonar masiva por Echinococcus    granulosus es una condición seria en aquellas áreas altamente    endémicas, mas aún en niños, en quienes la neumonectomía    es casi imposible. Material y métodos: Se diseño un estudio    prospectivo, descriptivo para evaluar los resultados de una novedosa técnica    quirúrgica denominada neumonostomía, en niños con    hidatidosis pulmonar masiva en el Hospital Nacional Cayetano Heredia (HNCH).    Durante el período 2000-2002, tres pacientes con edades entre 4 y 7 años,    con un total de 6 quistes pulmonares (4 complicados) fueron operados. La técnica    consistió en el drenaje del quiste y el cierre de la fístula bronco-quística    bajo técnica convencional con la inserción de una sonda Foley    gruesa en la cavidad del quiste, la cual fue fijada y traccionada hasta la pared    costal. Se dejó conectado el dren plástico a un sello de    columna de agua con un sistema colector con válvula de flujo unidireccional.    Resultados: Los seis pulmones sometidos a esta técnica desarrollaron    una fístula broncocutánea residual leve. La cavidad residual fue    colapsando gradualmente y los orificios bronquiales sellaron por el natural    proceso de cicatrización. Los quistes complicados tuvieron necesidad    de antibiótico por 14 días. La estancia hospitalaria promedio    fue de 4 semanas. No se perdió parénquima pulmonar en ninguno    de ellos. Todos los niños tuvieron una evolución favorable, regresando    a su comunidad libres de enfermedad hidatídica. Conclusiones:    La neumonostomía mostró ser sencilla y de bajo costo; preservando    el pulmón sano y estando asociada a mínimas complicaciones. Se    requieren estudios mas grandes que evalúen esta novedosa técnica    quirúrgica en pacientes pediátricos con hidatidosis pulmonar masiva.  

 CL  TORACOSCOPIA. UNA ALTERNATIVA EN EL TRATAMIENTO DEL EMPIEMA PLEURAL 

Blanco A., Godoy J., Boye F., Poblete M., Lozano J., León          A. y Fielbaum O. Clínica Santa María, Hospital Luis Calvo          Mackenna y Clínica Las Condes.

Introducción: La pleuroneumonía es una complicación    de los procesos neumónicos. Su tratamiento contemplaba históricamente    el uso de antibióticos, pleuroscentesis y tubos pleurales y la cirugía    se había reservado solamente para las complicaciones. En la década    de los `90 se describieron los primeros pacientes tratados con cirugía    mínimamente invasiva, técnica que está siendo cada vez    más utilizada en la actualidad. El objetivo del trabajo es mostrar nuestra    experiencia y las ventajas de esta alternativa terapéutica. Material    y Método: En el estudio multicéntrico, retrospectivo, se revisaron    historias clínicas de 66 pacientes con diagnóstico de Pleuroneumonía,    que fueron sometidos a cirugía mínimamente invasiva, entre los    años 1999 y 2003. Se realizaron 67 procedimientos videotoracoscópicos,    en pabellón, bajo anestesia general, con el paciente en decúbito    lateral, los cuales consistieron en exploración, aseo y decorticación    de la cavidad pleural asistidos por videotoracoscopía. En todos los casos    se instaló drenaje pleural y recibieron antibióticos. Resultados:    Se encontró una pleuroneumonía en fase fibrinopurulenta en 14/67    casos y en fase de organización, en 51/67 casos. Todos los pacientes    ingresaron con un cuadro de infección respiratoria baja, con un mediana    de evolución preoperatoria de 10 (1-27) días de fiebre. Los diagnósticos    de ingreso fueron los siguientes: Pleuroneumonía en 54 casos, empiema    pleural tabicado en 5, shock séptico en 4, y neumonía en 2 casos.    Las indicaciones quirúrgicas fueron: Derrame pleural con grumos a la    ecografía en 14 casos, derrame tabicado al ingreso en 4 y tabicamiento    durante el tratamiento médico en 48. Dentro de las complicaciones atribuidas    a la técnica quirúrgica se encuentran 1 caso de hemorragia intraoperatoria,    que requirió conversión a cirugía abierta; 1 caso de reproducción    del derrame que requirió una nueva toracoscopía y 1 caso de absceso    pleural residual. La mediana de tubo pleural fue de 3 días (1-20). En    la evolución postoperatoria se presentaron fístulas broncopleurales    en 5 pacientes, 4 de las cuales requirieron drenaje pleural y 1 requirió    de una lobectomía para su resolución y un absceso pulmonar que    requirió de toracotomía. La mediana de hospitalización    postoperatoria fue de 10 días (4-27). Discusión: Las complicaciones    más severas se observaron en aquellos casos con neumonías necrotizantes.    En este grupo de pacientes la hospitalización post-operatoria fue mayor    al igual que en aquellos pacientes que se encontraban en fase más avanzada    de la enfermedad (fase de organización). Por otra parte, la secuela funcional    y estética resulta evidente al evitar una toracotomía. La cirugía    mínimamente invasiva es una alternativa válida en el tratamiento    de las pleuroneumonías. 

 CL  RESPUESTA ESPIROMÉTRICA        AL USO DE SALBUTAMOL ADMINISTRADO POR NEBULIZADOR ULTRASÓNICO VERSUS        AEROSOL PRESURIZADO DE DOSIS MEDIDA   

Schönffeldt P., Céspedes J., Inzunza C., Sepúlveda          R., Schönffeldt M., Céspedes L. y Mamani R. Instituto Nacional          del Tórax, Universidad de Chile y Universidad de Santiago.

Introducción: La espirometría post broncodilatador se    usa para evidenciar si existe cambio significativo en pacientes obstructivos    con el uso de salbutamol y hay trabajos que relacionan la forma de administración    con los resultados, aunque no comparan dosis similares. Nuestro objetivo es    determinar si la nebulización ultrasónica de salbutamol es capaz    de obtener mejores respuestas que el aerosol presurizado tradicional en dosis    equivalentes. Material y Métodos: Se evalúa 18 voluntarios    mayores de 18 años controlados en el INT con diagnóstico de Asma    o Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) de acuerdo a las normas    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Aleatoriamente se realizó    la administración de la droga en días consecutivos con las formas    en estudio en dosis equivalentes y los registros espirométricos se realizaron    en un equipo MedGraphics. Se hizo análisis estadístico de muestras    pareadas y se considerará significativo una p <    0,05. Resultados y Conclusiones: El estudio comprendió a 10 varones    (56%) y 8 mujeres. La edad promedio fue 54 años (19 a 82). Ocho pacientes    eran asmáticos y 10 EPOC. No se encontró diferencias significativas    de los resultados espirométricos entre ambas formas de administración    de salbutamol ni tampoco en reacciones adversas ni aceptabilidad. Concluimos    que la administración de salbutamol mediante nebulizador ultrasónico    no mejora los resultados al compararla con el aerosol presurizado tradicional,    a igual dosis. 

 CL  EVALUACIÓN DE LOS CRITERIOS        PARA DETERMINAR OBSTRUCCIÓN DE VÍA AÉREA SUPERIOR (OVAS)        DE LA CURVA DE RELACIÓN FLUJO-VOLÚMEN.  

Guerra C., Schönffeldt P., Céspedes J., Fica M., Sepúlveda          R., Céspedes L. y Schönffeldt M. Instituto Nacional del Tórax,          Universidad de Santiago y Universidad de Chile. 

Introducción: La curva flujo-volumen es importante en el diagnóstico    diferencial entre OVAS y obstrucción variable intratorácica (OVI)a    través de mediciones de FEF50/FIF50, FIF50    (% del pred.) y VEF1"/PEF y con la observación cualitativa    de la forma de la curva. El objetivo del presente trabajo fue revisar estos    criterios en los exámenes solicitados para investigar dicha patología    y confirmarlos con los otros elementos diagnósticos. Material y Métodos:    Se revisó 31 exámenes realizados en el Laboratorio de Función    Pulmonar con un equipo MedGraphics en el segundo semestre del 2002, usando los    criterios de Polverino para definir OVAS y se revisó las fichas correspondientes    para corroborar el diagnóstico final. Se utilizó el análisis    de T para muestras no pareadas de los promedios de cada parámetro en    3 pacientes con OVAS, 14 con OVI y también se compararon con 14 que resultaron    normales, esperando una diferencia significativa de p <    0,05. Resultados: Los resultados de los factores analizados no fueron    significativamente diferentes entre los exámenes normales y los de OVI;    el FIF50 y la relación VEF1/PEF fueron diferentes    entre OVAS y normales (p 0,02 y p < 0,001) y entre    OVAS y OVI (p 0,006 y p < 0,001). La relación    FEF50/FIF50 sólo fue diferente entre OVAS y OVI    ( p 0,008). Conclusión: Sólo los factores FIF50    y VEF1/PEF fueron significativos para el diagnóstico de OVAS    en la curva de relación Flujo-Volumen, en esta muestra. 

 CL  OSCILOMETRÍA DE IMPULSO:        CORRELACIÓN CON ESPIROMETRÍA EN SUJETOS CON ENFERMEDAD BRONQUIAL        OBSTRUCTIVA, COMUNICACIÓN PRELIMINAR   

22

Corrales R., Gómez P. y Caviedes I. Servicio Laboratorio          Broncopulmonar, Clínica Alemana de Santiago.

Introducción: La oscilometría de impulso(IOS) se basa    en la emisión de impulsos de presión por un generador capaz de    emitir ondas en diferentes frecuencias. Modificando los intervalos de tiempo    del IOS en línea con la vía aérea, se mide la resistencia    (Rrs) y reactancia respiratoria (Xrs). Desde su introducción en clínica    se ha utilizado especialmente en niños, por ser independiente del esfuerzo    y la cooperación del paciente. Nuestro propósito ha sido correlacionar    variables espirométricas de flujo, con las variables de Rrs y Xrs medidas    por IOS, en una cohorte de pacientes de diferentes edades, estudiados por patología    bronquial obstructiva. Material y Método: Durante un año    se efectuó IOS concomitante con la medición basal de la espirometría,    con un equipo Jaeger MasterScreen IOS, en pacientes derivados a nuestro laboratorio    para estudio de patología bronquial obstructiva. Las indicaciones pre    test fueron las habituales de una espirometría y la IOS se efectuó    ventilando a volumen corriente, con las manos sujetando las mejillas. Se consideró    aceptable 2 registros reproducibles, que cumplan con criterios de aceptabilidad.    Resultados: Se evalúan 300 pacientes (M: 118, H: 182), entre 4 y    70 años, con ambas pruebas. Se agrupan por edad en 2, niños (=    o < de 14 a) y adultos (>    de 14 a) y se analizan los coeficientes de correlación entre las variables    de flujo VEF1, FEF25-75, FEF25, FEF50    y FEF75 con Rrs5, Xrs5 y frecuencia de resonancia (FR). La mejor    correlación se encontró entre VEF1 y Rrs5 (niños: r = 0,71,    adultos: r = 0,52), es algo menor entre VEF1 y Xrs5 (niños:    r = 0,66, adultos: r = 0,46) y VEF1 y FR (niños: r = 0,44, adultos: r    = 0,54). En cambio, FEF25 - 75 y Rrs5 sólo tiene buena correlación    en niños (r: 0,65), adultos (r: 0,26). En un subgrupo, niños con    VEF1 < 80%, la correlación VEF1    y Rrs5 es aún mayor, r: 0,78. Conclusiones: La oscilometría    de impulso tiene una adecuada correlación con los índices espirométricos    en sujetos con enfermedad bronquial obstructiva, corroborando lo observado en    publicaciones previas. Su ventaja es la facilidad de realización y la    posibilidad de aplicación en pacientes con cooperación limitada.  

 CL  CORRELACIÓN DEL TEST        DE CAMINATA DE SEIS MINUTOS Y ESPIROMETRÍA EN PACIENTES PRE TRASPLANTE        PULMONAR, MUESTRA AMPLIADA 

23

Ross L., Riquelme A., Zlatar J., Parada MT. y Mascaró J.          Servicio de Kinesiología y Unidad de Trasplante. Clínica          Las Condes.

Introducción: Se sugiere una relación entre el Test de    caminata de seis minutos (TC6M), y la función espirométrica. Objetivos:    Comparar los valores reales y teóricos del TC6M con la espirometria de    pacientes con patología respiratoria obstructiva y restrictiva, candidatos    a trasplante pulmonar. Material y Método: Entre Abril del 2000    y Julio del 2003, se estudian 12 pacientes. Siete hombres y cinco mujeres. Edad    promedio 47,9 años (13-69); nueve pacientes con patología restrictiva    y tres con patología obstructiva. Se realiza el TC6M, obteniendo el teórico    según formula (Am J Respir Crit Care 1998,158:1384-1387), y se comparan    resultados con función espirométrica medida. 

Resultados: Tabla 1 







Conclusiones: El TC6M presenta mayor alteración que la función    espirómetrica en pacientes restrictivos candidatos a trasplante pulmonar,    alcanzando un 42% del teórico. Los obstructivos muestran mayor compromiso    de función espirométrica. No se observó mayor variación    respecto de la muestra presentada en el trabajo anterior (siete pacientes).  

 CL  VENTILACIÓN        DE ALTA FRECUENCIA, UN AÑO DE EXPERIENCIA 

24

Lozano J., Yáñez L. y Verdaguer M. Unidad de Cuidados          Intensivos Pediátrico, Clínica Santa María.

Objetivo: Describir población en VAFO, entre Agosto 2002-2003.    Material y Métodos: Se revisaron los protocolos de manejo de VAFO    en pacientes con Bronconeumonia (BRN) grave y SDRA en Shock séptico con    índice de oxigenación (IO) igual o >    15. Resultados: Se ventilaron 11 niños, 6 hombres y 5 mujeres,    rango etáreo 1-84 meses, mediana 4 m. Peso 2.700-28.600 gr, mediana de    6.600 gr. Diagnósticos: 8/11 BRN por VRS y SBO moderado-severo, 2/11    SDRA 2º Shock séptico y 1/11 BRN aspirativa. Diagnósticos    relacionados Prematurez, Sd de Down con Hipertensión pulmonar 1º    y enfisema intersticial severo, CIA OS amplia, Mielomeningocele operado, Leucemia    linfoblástica aguda.Pacientes con BRN VRS requirieron conexión    a VAFO entre el 3º y 7º día de evolución (    4º día), de la infección viral. IO de ingreso = 13,5-30,    dos pacientes con índice de 7,5 y 9,8 pero pCO2 100 inmanejable en VM    convencional. pCO2 de ingreso = 29-110 mmHg, y se logró disminuir a 40    a 50. Fallecen 3/11pacientes, 5 m con CIA amplia más BRN VRS, 2m BRN    VRS más Enfisema intersticial y un Shock séptico por St grupo    A en Gran quemada de 2 años, entre las 36 y 144 horas de conexión.    Los fallecidos mantuvieron IO de >20 a las 36    horas de evolución. Los sobrevivientes tuvieron IO promedio de 13 a las    36 horas. Los pacientes vivos se mantienen entre 36 y 196 horas en VAFO, pasan    a VM convencional con IO x 9,9 a las 112 horas, PMVA 17,2. Complicaciones en    4 pacientes con BRN VRS, 4TET obstruidos, 2 atelectasias 2º y 2 Neumotórax    2º. Tres pacientes requirieron Fibrobroncoscopía (FBC) para aseo    bronquial. Conclusiones: VAFO es un modo útil de oxigenar y ventilar    pacientes con Insuficiencia respiratoria grave. No está exento de complicaciones,    se insiste en el manejo kinésico y la utilidad de la FBC en ATL rebeldes.  

 CL    ASISTENCIA VENTILATORIA EN DOMICILIO EN PACIENTES DE UN HOSPITAL PÚBLICO 





25

Méndez M., Zamorano A., Clerc N., Darras E. y Maldonado          B. Unidad de Broncopulmonar Infantil y Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos,          Hospital Sótero del Río. 

Introducción: Gracias a los avances tecnológicos en ventilación    mecánica, es posible mantener pacientes dependientes de asistencia ventilatoria    en su domicilio. Objetivo: Analizar las características clínicas,    tipo de ventilación y evolución de un grupo de niños egresados    del Hospital Dr. Sótero del Río dependientes de asistencia ventilatoria.    Material y Método: Revisión de fichas clínicas de    5 pacientes egresados entre el 28/08/2002 y el 08/08/2003 con ventilación    mecánica invasiva (MVI) y no invasiva (VMNI). Resultados: Al alta    la edad promedio fue 77,2 meses (1 año 1 mes a 15 años); 3 pacientes    en VMI, con diagnósticos (dg) de lesión medular C1-C3, neuropatía    axonal congénita y síndrome de hipoventilación central    (infarto bulbar), respectivamente, con promedio de estadía en UCI de    14 meses (12 meses a 19 meses); 2 pacientes con VMNI (CPAP) con dg de acondroplasia-apnea    y atrofia espinal tipo II. Los pacientes con VMI no han presentado rehospitalizaciones.    De los 2 pacientes con VMNI, el primero presentó un promedio de 8 meses/año    hospitalizado, 2 ingresos a UCIP por paro respiratorio (promedio 9,5 días    UCIP/año); desde su alta con CPAP, 2 hospitalizaciones breves por neumonía,    sin ingreso a áreas de mayor complejidad. El segundo paciente presentó    en promedio 6 hospitalizaciones prolongadas durante los últimos 2 años,    posteriormente, ha presentado 2, por neumonía de corta duración.    Conclusiones: La ventilación asistida en domicilio es posible    de realizar en hospitales públicos, permitiendo liberar camas UCI, disminuir    número y duración de rehospitalizaciones, integrar al paciente    a su entorno familiar, mejorando su calidad de vida. Creemos que es importante    la confección de protocolos. 

 CL    VENTILACIÓN ASISTIDA PROPORCIONAL (VAP) VERSUS VENTILACIÓN        BIFÁSICA (Bi-PAP) EN INSUFICIENCIA RESPIRATORIA AGUDA Y SOPORTE VENTILATORIO        POST-EXTUBACIÓN   





26

Descalzi F., Antúnez M., Molina J., Antequera P., Tomicic          V. y Canals C. Unidad de Cuidados Intensivos Adultos. Clínica Alemana          de Santiago. Facultad de Ciencias de La Salud-Universidad del Desarrollo.

Introducción: En los últimos años el uso de la    Ventilación Mecánica no invasiva (VMNI) con presión positiva    se ha extendido desde los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva descompensada    hasta la insuficiencia respiratoria aguda (IRA). Tradicionalmente la VMNI ha    utilizado la presión de manera bifásica ( BiPAP ), entregando    dos niveles de presión (inspiratoria y espiratoria). Recientemente se    ha incorporado al uso clínico la Ventilación Asistida Proporcional    (VAP). Esta se caracteriza por entregar presiones y flujos inspiratorios en    proporción al esfuerzo del paciente, optimizando la sincronia paciente-ventilador.    El objetivo del estudio fue comparar el rendimiento de ambas técnicas    en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda y durante el soporte ventilatorio    post-extubacion. Metodología: Se estudiaron siete pacientes consecutivos    con IRA entre Marzo y Agosto del 2003. Tres hombres y 4 mujeres, edad promedio    55 anos, 3 con IRA secundaria a neumonia comunitaria, 1 con EPOC exacerbado    y 3 post-extubación. Los pacientes fueron ventilados con ventilador Visión    Respironics y Evita 4 Drager, mascara facial total y sin modificar la FiO2    durante todo el periodo de estudio. Recibieron modalidad BiPAP por 24    horas hasta lograr su estabilización, luego se procede a cambiar el modo    ventilatorio inicial a VAP, manteniendo esta modalidad por un periodo de 2 horas.    Se realizan las mismas mediciones gasométricas y clínicas al final    de cada periodo. Para el análisis se uso la prueba de t de student. Resultados:    la media ± SD de la PC02 fue 5,8 ± 1,67 y fue la única    que mostró diferencias significativas entre ambos métodos (p <    0,001). Tabla 1 

        Variable Ventilación Bifásica Ventilación Asistida Proporcional p           PO2  84 mmHg 89 mmHg ns       PCO2  46 mmHg 40 mmHG < 0,001       pH  7,31 7,33 ns       Volumen tidal  460 ml 466 ml ns       Volumen minuto  7,04 l 7,18 l ns        Conclusiones: La modalidad VAP tendría ventajas sobre el BiPAP    en términos de mejoría en la ventilación alveolar.      CL  DESTETE Y VENTILACIÓN MECÁNICA NO INVASIVA: FACTORES PRONÓSTICOS    27   Inzunza C., Castillo N., Arancibia F., Gavilán J., Diomedi          A., Guerra C., y Soto L. Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto Nacional          del Tórax.    Introducción: La Ventilación Mecánica No Invasiva    (VMNI) ha sido tradicionalmente usada con éxito en evitar la intubación    de pacientes con EPOC descompensados. Recientemente se ha informado de su utilidad    en el destete o weaning de pacientes en ventilación mecánica (VM)    tradicional. El objetivo de nuestro trabajo fue evaluar retrospectivamente la    utilidad de la VMNI inmediatamente después de la extubación en    pacientes que no cumplen todos los criterios de extubación y establecer    factores pronósticos de éxito. Material y Método:    Nosotros estudiamos 31 pacientes, con una edad promedio de 57 años (18-77),    sexo masculino 16 (52%) casos, por un período de 1 año. Diecinueve    (61%) pacientes presentaban complicaciones postoperatorias (14 cirugías    cardiovascular, 5 cirugía pulmón) y 12 (39%) patología    respiratoria como causa de ingreso a UCI. Se analizaron datos demográficos,    parámetros gasométricos, APACHE II al ingreso UCI y antes de extubar,    tiempo de VM y VMNI, presión de soporte utilizada, días de estadía    en UCI, resultado de la VMNI y Mortalidad. Resultados: Hubo éxito    en 21 (68%) pacientes y fracaso en 12 (32%). La mortalidad en UCI fue de 8 casos.    En el estudio con modelo de regresión múltiple lineal se encuentra    que las variables: tiempo de VMNI, Apache II pre-extubación y PaO2/FiO2    son factores pronósticos de éxito de VMNI. Conclusión:    La VMNI puede ser usada con éxito en el destete de pacientes en VM tradicional.    Un tiempo de VMNI prolongado, Apache II elevado pre-extubación y una    PaO2/FiO2 baja son factores de fracaso.     CL  EFECTO DE LA EXPOSICIÓN        AGUDA A 0,25 ppm de OZONO EN RATAS CON PULMÓN PREVIAMENTE DAÑADO        POR BLEOMICINA    28   Oyarzún M., Dussaubat N. y González S. Programa          de Fisiopatología, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile          y Depto. Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.    En un estudio previo comunicamos que la exposición crónica a    0,25 ppm de ozono (2 meses por 4h/día, 5 días/semana) en ratas    juveniles produjo bronconeumonia (14%) y en ratas tratadas con bleomicina (BLM)    tendió a aumentar la inflamación pulmonar, pero no modificó    la fibrosis focal inducida por BLM. Puesto que se ha descrito tolerancia a la    exposición a ozono (O3 ), evaluamos el efecto de 0,25 ppm    O3 (cercano al nivel máximo de Santiago) en un corto período    de exposición, en ratas con pulmón sano o dañado por BLM.    Ratas juveniles (30 días de edad) Sprague-Dawley fueron instiladas por    vía intratraqueal con 1U de BLM/100 g de peso corporal (n = 6) y 1 mes    después fueron expuestas a 0,25 ppm O3 4h/día durante    5 días. Controles fueron ratas instiladas con 0,2 ml de NaCl 0,9%/100    g de peso y expuestas a O3 (n = 6) o a aire ambiental (n = 6) y ratas    instiladas con BLM + aire (n = 5). Se realizó estudio histopatológico    del pulmón y se usó un puntaje preestablecido para evaluar inflamación    (0 a 4) y enfisema (0 a 9). El puntaje medio de enfisema en las 4 series fue    mínimo (0 a 0,6). Con la tinción tricrómica de Masson se    observó fibrosis pulmonar focal solamente en las series tratadas con    BLM + aire y con BLM + O3. En la serie expuesta a O3 +    solución salina se observó epitelio bronquiolar desprendido en    todas las ratas; en esta serie el puntaje de inflamación fue 0 al igual    que en los controles. En la serie BLM+O3 también se observó    desprendimiento del epitelio bronquiolar (en 4 de las 6 ratas); en todas las    ratas de esta serie se observó hiperplasia del tejido linfoide bronquiolar    y bronconeumonia (en dos de ellas con focos hemorrágicos). En la serie    BLM + aire solo dos de las 5 ratas presentaron bronconeumonia aunque el promedio    de su puntaje de inflamación fue similar al de la serie BLM+O3    (1,8 vs 1,7; p: n.s. Kruskal - Wallis). Concluimos que la exposición    aguda a 0,25 ppm de O3 se asocia a un aumento de la frecuencia de    bronconeumonia en el pulmón dañado por bleomicina. (Financiamiento    proyecto FONDECYT 1981127).     CL    INFLUENCIA DE LA MOTIVACIÓN, EL GRADO DE ADICCIÓN Y LA        PARTICIPACIÓN EN TERAPIA GRUPAL EN EL ÉXITO DEL TRATAMIENTO        DE CESACIÓN DEL TABAQUISMO    29   Bravo A., Barros M., Montenegro S., Winkler C., Arcos K. y Ortiz          C. Escuelas de Medicina y Servicio Social, Universidad de Valparaíso;          Servicio de Medicina y Consultorio Externo, Hospital Carlos van Buren,          Valparaíso.    Introducción: El tabaquismo es considerado por la OMS como la    principal causa única prevenible de morbimortalidad en el mundo. Ha sido    reconocido como una adicción por lo que deben implementarse medidas para    el abandono de su consumo. La creación de clínicas ha demostrado    eficacia variable en distintos países. Caracterizar a los fumadores que    logran abstención permitiría optimizar los recursos. Material    y Métodos: El presente estudio pretende determinar la influencia    de la motivación y la adicción en la cesación de pacientes    que ingresaron a la Clínica antitabaco del Hospital Van Buren. Se incluyeron    126 sujetos consecutivos que ingresaron entre Marzo 2001 y Octubre 2002. El    grado de motivación fue determinado por encuesta y la adicción    se clasificó según Escala de Fagerstrom. La cesación se    definió como 6 meses de abstinencia. El análisis fue realizado    en 100 sujetos (49,5 ± 11,8 años; 42 hombres), ya que algunos no    tenían encuesta completa (6), o se perdió el seguimiento (20).    Resultados: 17 sujetos dejaron de fumar y fueron comparados con 83 que    no pudieron lograr abstención. La edad (45,9 ± 11,1 vs 50,2    ± 11,9 años), el número de cigarrillos (15,5 ± 10,3    vs 14,9 ± 7,1) y los paquetes/año fumados (22,7 ± 20,2    vs 23,6 ± 13,5) fueron similares en ambos grupos. No hubo diferencias    en el grado de motivación, dependencia farmacológica (c2    3,56; p 0,17), sicológica (c2 0,39; p 0,82), ni en la etapa    de cambio en que se encontraban los pacientes (c2 4,55; p 0,10).    En el grupo que logró abstención 13 (76%) habían participado    en la terapia grupal, mientras que en el que no lo logró solamente 29    de los 83 pacientes (24%) lo hicieron (OR 6,1 (1,6 - 24,5)). Conclusiones:    En este grupo de pacientes, el grado de adicción y la motivación    de los pacientes no influyó en la cesación del tabaquismo. La    participación de los sujetos en terapias grupales tuvo un impacto significativo    en lograr la abstención.     CL    TABAQUISMO EN FUNCIONARIOS DEL SECTOR EDUCACIÓN    30   Bello S., Soto M., Michalland S. y Salinas J. Instituto Nacional          del Tórax. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Departamento          de Promoción de la Salud. Ministerio de Salud.    En el contexto del Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco del MINSAL,    se realizó encuesta de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales    del país, durante 2002 y 2003. Objetivo: Conocer la prevalencia    de tabaquismo en funcionarios del sector educación, sus actitudes frente    al tabaco y disponer de una línea de base para acciones futuras. Se realizó    encuesta autoaplicada y anónima en establecimientos educacionales de    las regiones I, IV, V, VI, VIII, IX, X, XII y XIII (132 escuelas, 14 liceos    y 87 jardines infantiles) que estaban en proceso de acreditarse como ambientes    libres del humo (ALH). Se tabularon 3.550 encuestas en Epi-Info y se analizaron    en Statistica for Windows. Se aplicó test de c2 y se consideró    significativo p < 0,01. Se encontró una    prevalencia de tabaquismo de 36,1%, sin diferencias significativas por sexo    (mujeres 36,3% vs hombres 35,2%). Dos tercios de los fumadores son consumidores    diarios, consumo promedio ± DE de 5,7 ± 4,3 cig/día (Md = 5,0).    Sólo 0,1% fuma más de 20 cig/día y 14% consume el primer    cigarrillo en los 30 minutos luego de despertar. No se encontraron diferencias    por sexo en el grado de adicción evaluado por estos dos factores. Según    actividad, fuma 22,6% de 159 directivos, 32,8% de 1.553 profesores, 38% de 287    educadoras de párvulo, 40,6% de 323 auxiliares, 41% de 166 manipuladoras    de alimentos, 43,6% de 523 auxiliares de párvulo, 49,1% de 171 administrativos    y 58,2% de 67 paradocentes. Según tipo de establecimiento, la prevalencia    de tabaquismo en los jardines infantiles es de 44,5%, en las escuelas es de    32,6% y en los liceos de 36,2%, diferencias significativas (p <    0,0001). 73,8% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y 93,2%    está de acuerdo en implementar políticas de ALH en sus lugares    de trabajo (87,9% de los fumadores). Estos datos evidencian que los funcionarios    de educación son menos fumadores que la población general (40%    en Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, p <    0,0001) y que los funcionarios de salud (40,7% en Encuesta de Tabaquismo en    Funcionarios de Salud, MINSAL-2001, p < 0,0001),    aunque, a diferencia de los otros casos, las mujeres fuman de manera similar    que los hombres. Presentan alta adhesión a los ambientes libres del humo,    lo que facilita la implementación de esta política en los establecimientos    educacionales del país.     CL    ¿QUÉ SE RESPIRA EN OSORNO?    31   Peters J., Sanhueza M. I., Deuma I. y Vega M. Servicio de Salud,          Osorno.    Durante la última década se ha visto aumentar la densa capa que    cubre la ciudad de Osorno, especialmente en días fríos y sin lluvias    lo que ha motivado la preocupación de la comunidad y autoridades de salud.    Objetivos: Identificar las causas de la contaminación atmosférica    en la ciudad de Osorno. Material y Métodos: Se instalaron (de    acuerdo a la norma) equipos de Monitoreo TEOM y Dicótomo que miden material    particulado PM-10 y PM-2,5 en forma continua en los meses de mayo a agosto y    discontinua en el resto del año. Se dispuso de la información    proveniente de las Unidades de Vigilancia del Centro Sensor de Osorno, ubicadas    en un Centro de Salud y en la Unidad de Emergencia del Hospital Base Osorno.    Resultados: Se detectó que existe contaminación atmosférica    con partículas PM-10 y PM-2,5. Durante el año 2001 se sobrepasó    la norma 19 veces llegando a niveles de premergencia y emergencia asimilables    a la ciudad de Santiago. Se detectó que el aumento de material particulado    se inicia desde las 19:00 h en adelante, teniendo sus "peak" aproximadamente    entre la media noche y parte de la madrugada. Conclusiones: Los episodios    de alta contaminación atmosférica que están relacionados    con bajas temperaturas, alta presión atmosférica y falta de lluvia. Los contaminantes provienen mayoritariamente de fuentes fijas y específicamente    de la combustión de leña en residencias, generadas por un manejo    no eficiente de los equipos de combustión y el uso de leña verde    y húmeda. El "peak" de contaminantes se presenta en horas en    que la población esta en sus hogares y en horas en que el flujo vehicular    disminuye considerablemente.     CL    TUMOR PULMONAR COMO PRESENTACIÓN DE SÍNDROME DE CHURG-STRAUSS.        CASO CLÍNICO    32   Chahuán M., Jalilie A., Medina M. y Mera C. Hospital San          Borja Arriarán. Universidad de Chile.      Introducción: El síndrome de Churg-Strauss (SCS) es una    vasculitis difusa asociado a asma bronquial habitualmente severa. Es una entidad    infrecuente, siendo su prevalencia en la población general de 2,4 casos    por millón de personas /año, aumentando a 64 casos por millón/año    en asmáticos. Objetivo: Describir un caso de SCS cuya presentación    corresponde a una tumoración pulmonar. Caso Clínico: Mujer    de 46 años, con antecedentes de rinitis y asma bronquial leve. Tres semanas    antes de su ingreso presenta tos y expectoración con sangre asociado    a mialgias, poliartralgias y fiebre. Hemograma de ingreso con eosinofilia absoluta    y trombocitosis. Radiografía de tórax demostró masa pulmonar    izquierda, evidenciándose a la tomografía axial computada de tórax    masa de densidad heterogénea en los segmentos lingulares y formaciones    pseudonodulares en el lóbulo inferior derecho. Biopsia endobronquial    por fibrobroncoscopia compatible con SCS. Se realizó estudio complementario    con ANCA-C: (+) 1/80, Anti-mieloperoxidasa (+)12,3 UI/ml IgE: 784 UI/ml, Test    cutáneo negativo. En su evolución presenta lesiones purpúricas    palpables y debilidad muscular de extremidades realizándose electromiografía    compatible con mononeuritis múltiple. Se inició tratamiento con    Metilprednisolona, prednisona y ciclofosfamida con mejoría significativa    de su condición general, sintomatología mioarticular, lesiones    purpúricas y regresión radiológica de lesiones pulmonares.    Conclusión: El SCS es una patología muy infrecuente y particularmente    este caso cuya presentación tumoral pulmonar no ha sido descrita en la    literatura médica.     CL  IDENTIFICACIÓN DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESADOS EN CARCINOMA        DE CÉLULAS PEQUEÑAS DEL PULMÓN A PARTIR DE MUESTRAS        CLÍNICAS DE PEQUEÑO TAMAÑO    33   Leiva I.M., Best C. y Emmert-Buck M. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile e Instituto          Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales de Salud, Estados Unidos.    Introducción: La correlación del fenotipo y genotipo celular    en las neoplasias debe obtenerse idealmente a partir de muestras clínicas,    ya que representan con mayor probabilidad lo que ocurre "in vivo"    en el ser humano. Una gran limitación para el estudio del perfil genético    de las neoplasias, especialmente del carcinoma de células pequeñas    del pulmón (CCPP), es la poca cantidad de tejido que se dispone para    su estudio, ya que se trata de tumores que habitualmente no tienen indicación    quirúrgica y que para el proceso diagnóstico, la muestra se obtiene    por punción transtorácica o por biopsia endobronquial. Nuestro    objetivo fue establecer el perfil genético de CCPP por técnicas    de "microarrays", en muestras clínicas de pequeño tamaño    utilizando métodos de amplificación de ARN. Material y Método:    Se estudiaron 9 muestras frescas congeladas de CCPP, se utilizó 1 mg    de tejido de cada muestra. Se realizó transcripción reversa y    amplificación con T7 a partir de 1 µg de ARN; la segunda ronda se    inició con 1 µg de aARN. Posteriormente se usó 2,5 µg    de aARN marcado con Cy3-dCTP y Cy5-dCTP para hibridizar cADN microarrays de    9.200 genes. El análisis estadístico se efectuó a través    de la agrupación jerárquica de los genes sobre o subexpresados    respecto a la referencia. Resultados: A partir de 1 mg de tejido se obtuvo    un promedio de 2 µg de ARN, en la primera ronda de amplificación    se obtuvo un promedio de 63,8 µg de aARN y en la segunda ronda se obtuvo    un producto final promedio de 38,6 µg (producto final máximo 2.400    µg). El análisis del perfil genético permitió identificar    más de 100 genes diferencialmente expresados en las muestras estudiadas,    incluyendo oncogenes, genes supresores de tumor y genes relacionados con crecimiento    y diferenciación celular. Conclusiones: La metodología    empleada permitió realizar el análisis del perfil genético    y la consecuente identificación de genes diferencialmente expresados    en muestras clínicas de pequeño tamaño, siendo posible    su empleo en material obtenido habitualmente por punciones transtorácicas    y biopsias endobronquiales.     CL  FACTORES DE RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PRECOZ EN CÁNCER PULMONAR        RESECADO    34   Fica M., Prats R., Oropesa A., Rodríguez A., Czischke C.,          Bannura F., Santolaya R., González C. y Rodríguez P. Unidad          Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.          Cirugía Torácica, Facultad de Medicina, C. Oriente, Universidad          de Chile.     Introducción: Existe escasa información en nuestro país    de la Morbimortalidad precoz en Cáncer Pulmonar (NSCLC) resecado. La    edad, la función pulmonar y las características del tumor se han    asociado a mayor Morbimortalidad antes de los 30 días o en la misma hospitalización.    Debido a las diferencias en las características de los pacientes, estadio    tumoral y avances tecnológicos se hace necesario su estudio a nivel nacional.    Objetivo: Conocer los factores que se asocian a mayor riesgo de morbilidad    y mortalidad precoz en pacientes con NSCLC resecado. Diseño: Estudio    retrospectivo de 406 resecciones pulmonares regladas operadas en forma consecutiva    entre Enero 1995 y Junio 2003. Variables demográficas, funcionales, operatorias    y patológicas fueron estudiadas contra tres end points: Morbilidad total,    Morbilidad severa y Mortalidad a 30 días. Cada variable fue categorizada    utilizando convenciones o puntos de cortes previamente publicados. Se realizó    análisis univariado (Odds Ratio, 95% CI, chi square, p de dos colas)    considerando significativo un valor de p < 0,05. La morbilidad fue clasificada    por severidad y por tipo, y se analizó su frecuencia para cada end point.    Resultados: La mortalidad precoz fue de 2,7%, 8,0% para neumonectomías    y 1,7% para no neumonectomías. Sexo masculino, Neumonectomía,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de Mortalidad precoz (p < 0,05).    Sexo masculino, más de 20 paquetes año, mal Performance status    o score de disnea, VEF1 pre < 70%,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de morbilidad severa. EPOC moderado o más (GOLD), bajo peso    (IMC < 25) y linfadenectomía junto con    los factores antes nombrados se asociaron a morbilidad total. Se describe además    el distinto tipo de morbilidad de acuerdo al end point. Conclusiones:    Se revisa en forma detallada los factores de riesgo para Morbimortalidad precoz    y las diferentes características de la morbilidad de acuerdo al end point    que se utiliza. Un número importantes de factores de riesgo para morbilidad    total son modificables y optimizables. Los factores de riesgo para mortalidad    precoz tienen relación con lo avanzado de la enfermedad y son fijos (Tamaño    tumoral, tipo de resección y resección de otras estructuras).    En este grupo la morbilidad requiere de un manejo avanzado intensivo y mayor    frecuencia de reoperación.     CL  IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO     35   Leiva I.M., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M.          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile e Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales          de Salud, EEUU.    Introducción: Alrededor de un 20% de las neoplasias pulmonares    son de origen neuroendocrino, e incluyen tumores con un amplio espectro de características    morfológicas y comportamiento clínico, desde los carcinoides,    de lento crecimiento, hasta el carcinoma de células pequeñas (CCP),    de crecimiento rápido y diseminación precoz. Con el fin de identificar    los genes involucrados en las vías del desarrollo tumoral de estas neoplasias,    específicamente oncogenes y genes supresores de tumor (GST), determinamos    el perfil genético por técnicas de "microarrays" de    patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares e identificamos el nivel    de expresión de oncogenes y GST para cada tipo tumoral. Material y    Método: Se utilizó RNA de muestras frescas congeladas de 4    carcinoides pulmonares y 5 CCPP que fue marcado e hibridizado a "microarrays"    de ADN complementario que contenían 9.120 genes. El análisis estadístico    se realizo por medio de la agrupación jerárquica para los genes    sobre o subexpresados en cada tipo tumoral. Resultados: Determinamos    más de 200 genes diferencialmente expresados, identificando un grupo    de oncogenes tales como FOS, KIT, DEK, RAN, cIclina E2 y un grupo de GST tales    como NM23A, inhibidores dependientes de ciclinas 2 A y 2 C. Conclusiones:    El empleo de "microarrays" permitió determinar el perfil de    expresión genética de tumores neuroendocrinos pulmonares de alto    y bajo grado, identificando no solo oncogenes y GST ya conocidos en la literatura    por su rol en este tipo de tumores sino también oncogenes y GST cuyo    rol en estos tumores no está determinado. La caracterización de    la función de estos genes ayudaría a establecer las vías    moleculares involucradas en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares    y eventualmente podrían ser de utilidad clínica en el diagnóstico    precoz, respuesta a tratamiento, seguimiento y pronóstico.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 



 PO2

 

 PCO2

 

 pH

 

 Volumen tidal

 

 Volumen minuto

Conclusiones: La modalidad VAP tendría ventajas sobre el BiPAP    en términos de mejoría en la ventilación alveolar. 

    CL  DESTETE Y VENTILACIÓN MECÁNICA NO INVASIVA: FACTORES PRONÓSTICOS    27   Inzunza C., Castillo N., Arancibia F., Gavilán J., Diomedi          A., Guerra C., y Soto L. Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto Nacional          del Tórax.    Introducción: La Ventilación Mecánica No Invasiva    (VMNI) ha sido tradicionalmente usada con éxito en evitar la intubación    de pacientes con EPOC descompensados. Recientemente se ha informado de su utilidad    en el destete o weaning de pacientes en ventilación mecánica (VM)    tradicional. El objetivo de nuestro trabajo fue evaluar retrospectivamente la    utilidad de la VMNI inmediatamente después de la extubación en    pacientes que no cumplen todos los criterios de extubación y establecer    factores pronósticos de éxito. Material y Método:    Nosotros estudiamos 31 pacientes, con una edad promedio de 57 años (18-77),    sexo masculino 16 (52%) casos, por un período de 1 año. Diecinueve    (61%) pacientes presentaban complicaciones postoperatorias (14 cirugías    cardiovascular, 5 cirugía pulmón) y 12 (39%) patología    respiratoria como causa de ingreso a UCI. Se analizaron datos demográficos,    parámetros gasométricos, APACHE II al ingreso UCI y antes de extubar,    tiempo de VM y VMNI, presión de soporte utilizada, días de estadía    en UCI, resultado de la VMNI y Mortalidad. Resultados: Hubo éxito    en 21 (68%) pacientes y fracaso en 12 (32%). La mortalidad en UCI fue de 8 casos.    En el estudio con modelo de regresión múltiple lineal se encuentra    que las variables: tiempo de VMNI, Apache II pre-extubación y PaO2/FiO2    son factores pronósticos de éxito de VMNI. Conclusión:    La VMNI puede ser usada con éxito en el destete de pacientes en VM tradicional.    Un tiempo de VMNI prolongado, Apache II elevado pre-extubación y una    PaO2/FiO2 baja son factores de fracaso.     CL  EFECTO DE LA EXPOSICIÓN        AGUDA A 0,25 ppm de OZONO EN RATAS CON PULMÓN PREVIAMENTE DAÑADO        POR BLEOMICINA    28   Oyarzún M., Dussaubat N. y González S. Programa          de Fisiopatología, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile          y Depto. Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.    En un estudio previo comunicamos que la exposición crónica a    0,25 ppm de ozono (2 meses por 4h/día, 5 días/semana) en ratas    juveniles produjo bronconeumonia (14%) y en ratas tratadas con bleomicina (BLM)    tendió a aumentar la inflamación pulmonar, pero no modificó    la fibrosis focal inducida por BLM. Puesto que se ha descrito tolerancia a la    exposición a ozono (O3 ), evaluamos el efecto de 0,25 ppm    O3 (cercano al nivel máximo de Santiago) en un corto período    de exposición, en ratas con pulmón sano o dañado por BLM.    Ratas juveniles (30 días de edad) Sprague-Dawley fueron instiladas por    vía intratraqueal con 1U de BLM/100 g de peso corporal (n = 6) y 1 mes    después fueron expuestas a 0,25 ppm O3 4h/día durante    5 días. Controles fueron ratas instiladas con 0,2 ml de NaCl 0,9%/100    g de peso y expuestas a O3 (n = 6) o a aire ambiental (n = 6) y ratas    instiladas con BLM + aire (n = 5). Se realizó estudio histopatológico    del pulmón y se usó un puntaje preestablecido para evaluar inflamación    (0 a 4) y enfisema (0 a 9). El puntaje medio de enfisema en las 4 series fue    mínimo (0 a 0,6). Con la tinción tricrómica de Masson se    observó fibrosis pulmonar focal solamente en las series tratadas con    BLM + aire y con BLM + O3. En la serie expuesta a O3 +    solución salina se observó epitelio bronquiolar desprendido en    todas las ratas; en esta serie el puntaje de inflamación fue 0 al igual    que en los controles. En la serie BLM+O3 también se observó    desprendimiento del epitelio bronquiolar (en 4 de las 6 ratas); en todas las    ratas de esta serie se observó hiperplasia del tejido linfoide bronquiolar    y bronconeumonia (en dos de ellas con focos hemorrágicos). En la serie    BLM + aire solo dos de las 5 ratas presentaron bronconeumonia aunque el promedio    de su puntaje de inflamación fue similar al de la serie BLM+O3    (1,8 vs 1,7; p: n.s. Kruskal - Wallis). Concluimos que la exposición    aguda a 0,25 ppm de O3 se asocia a un aumento de la frecuencia de    bronconeumonia en el pulmón dañado por bleomicina. (Financiamiento    proyecto FONDECYT 1981127).     CL    INFLUENCIA DE LA MOTIVACIÓN, EL GRADO DE ADICCIÓN Y LA        PARTICIPACIÓN EN TERAPIA GRUPAL EN EL ÉXITO DEL TRATAMIENTO        DE CESACIÓN DEL TABAQUISMO    29   Bravo A., Barros M., Montenegro S., Winkler C., Arcos K. y Ortiz          C. Escuelas de Medicina y Servicio Social, Universidad de Valparaíso;          Servicio de Medicina y Consultorio Externo, Hospital Carlos van Buren,          Valparaíso.    Introducción: El tabaquismo es considerado por la OMS como la    principal causa única prevenible de morbimortalidad en el mundo. Ha sido    reconocido como una adicción por lo que deben implementarse medidas para    el abandono de su consumo. La creación de clínicas ha demostrado    eficacia variable en distintos países. Caracterizar a los fumadores que    logran abstención permitiría optimizar los recursos. Material    y Métodos: El presente estudio pretende determinar la influencia    de la motivación y la adicción en la cesación de pacientes    que ingresaron a la Clínica antitabaco del Hospital Van Buren. Se incluyeron    126 sujetos consecutivos que ingresaron entre Marzo 2001 y Octubre 2002. El    grado de motivación fue determinado por encuesta y la adicción    se clasificó según Escala de Fagerstrom. La cesación se    definió como 6 meses de abstinencia. El análisis fue realizado    en 100 sujetos (49,5 ± 11,8 años; 42 hombres), ya que algunos no    tenían encuesta completa (6), o se perdió el seguimiento (20).    Resultados: 17 sujetos dejaron de fumar y fueron comparados con 83 que    no pudieron lograr abstención. La edad (45,9 ± 11,1 vs 50,2    ± 11,9 años), el número de cigarrillos (15,5 ± 10,3    vs 14,9 ± 7,1) y los paquetes/año fumados (22,7 ± 20,2    vs 23,6 ± 13,5) fueron similares en ambos grupos. No hubo diferencias    en el grado de motivación, dependencia farmacológica (c2    3,56; p 0,17), sicológica (c2 0,39; p 0,82), ni en la etapa    de cambio en que se encontraban los pacientes (c2 4,55; p 0,10).    En el grupo que logró abstención 13 (76%) habían participado    en la terapia grupal, mientras que en el que no lo logró solamente 29    de los 83 pacientes (24%) lo hicieron (OR 6,1 (1,6 - 24,5)). Conclusiones:    En este grupo de pacientes, el grado de adicción y la motivación    de los pacientes no influyó en la cesación del tabaquismo. La    participación de los sujetos en terapias grupales tuvo un impacto significativo    en lograr la abstención.     CL    TABAQUISMO EN FUNCIONARIOS DEL SECTOR EDUCACIÓN    30   Bello S., Soto M., Michalland S. y Salinas J. Instituto Nacional          del Tórax. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Departamento          de Promoción de la Salud. Ministerio de Salud.    En el contexto del Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco del MINSAL,    se realizó encuesta de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales    del país, durante 2002 y 2003. Objetivo: Conocer la prevalencia    de tabaquismo en funcionarios del sector educación, sus actitudes frente    al tabaco y disponer de una línea de base para acciones futuras. Se realizó    encuesta autoaplicada y anónima en establecimientos educacionales de    las regiones I, IV, V, VI, VIII, IX, X, XII y XIII (132 escuelas, 14 liceos    y 87 jardines infantiles) que estaban en proceso de acreditarse como ambientes    libres del humo (ALH). Se tabularon 3.550 encuestas en Epi-Info y se analizaron    en Statistica for Windows. Se aplicó test de c2 y se consideró    significativo p < 0,01. Se encontró una    prevalencia de tabaquismo de 36,1%, sin diferencias significativas por sexo    (mujeres 36,3% vs hombres 35,2%). Dos tercios de los fumadores son consumidores    diarios, consumo promedio ± DE de 5,7 ± 4,3 cig/día (Md = 5,0).    Sólo 0,1% fuma más de 20 cig/día y 14% consume el primer    cigarrillo en los 30 minutos luego de despertar. No se encontraron diferencias    por sexo en el grado de adicción evaluado por estos dos factores. Según    actividad, fuma 22,6% de 159 directivos, 32,8% de 1.553 profesores, 38% de 287    educadoras de párvulo, 40,6% de 323 auxiliares, 41% de 166 manipuladoras    de alimentos, 43,6% de 523 auxiliares de párvulo, 49,1% de 171 administrativos    y 58,2% de 67 paradocentes. Según tipo de establecimiento, la prevalencia    de tabaquismo en los jardines infantiles es de 44,5%, en las escuelas es de    32,6% y en los liceos de 36,2%, diferencias significativas (p <    0,0001). 73,8% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y 93,2%    está de acuerdo en implementar políticas de ALH en sus lugares    de trabajo (87,9% de los fumadores). Estos datos evidencian que los funcionarios    de educación son menos fumadores que la población general (40%    en Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, p <    0,0001) y que los funcionarios de salud (40,7% en Encuesta de Tabaquismo en    Funcionarios de Salud, MINSAL-2001, p < 0,0001),    aunque, a diferencia de los otros casos, las mujeres fuman de manera similar    que los hombres. Presentan alta adhesión a los ambientes libres del humo,    lo que facilita la implementación de esta política en los establecimientos    educacionales del país.     CL    ¿QUÉ SE RESPIRA EN OSORNO?    31   Peters J., Sanhueza M. I., Deuma I. y Vega M. Servicio de Salud,          Osorno.    Durante la última década se ha visto aumentar la densa capa que    cubre la ciudad de Osorno, especialmente en días fríos y sin lluvias    lo que ha motivado la preocupación de la comunidad y autoridades de salud.    Objetivos: Identificar las causas de la contaminación atmosférica    en la ciudad de Osorno. Material y Métodos: Se instalaron (de    acuerdo a la norma) equipos de Monitoreo TEOM y Dicótomo que miden material    particulado PM-10 y PM-2,5 en forma continua en los meses de mayo a agosto y    discontinua en el resto del año. Se dispuso de la información    proveniente de las Unidades de Vigilancia del Centro Sensor de Osorno, ubicadas    en un Centro de Salud y en la Unidad de Emergencia del Hospital Base Osorno.    Resultados: Se detectó que existe contaminación atmosférica    con partículas PM-10 y PM-2,5. Durante el año 2001 se sobrepasó    la norma 19 veces llegando a niveles de premergencia y emergencia asimilables    a la ciudad de Santiago. Se detectó que el aumento de material particulado    se inicia desde las 19:00 h en adelante, teniendo sus "peak" aproximadamente    entre la media noche y parte de la madrugada. Conclusiones: Los episodios    de alta contaminación atmosférica que están relacionados    con bajas temperaturas, alta presión atmosférica y falta de lluvia. Los contaminantes provienen mayoritariamente de fuentes fijas y específicamente    de la combustión de leña en residencias, generadas por un manejo    no eficiente de los equipos de combustión y el uso de leña verde    y húmeda. El "peak" de contaminantes se presenta en horas en    que la población esta en sus hogares y en horas en que el flujo vehicular    disminuye considerablemente.     CL    TUMOR PULMONAR COMO PRESENTACIÓN DE SÍNDROME DE CHURG-STRAUSS.        CASO CLÍNICO    32   Chahuán M., Jalilie A., Medina M. y Mera C. Hospital San          Borja Arriarán. Universidad de Chile.      Introducción: El síndrome de Churg-Strauss (SCS) es una    vasculitis difusa asociado a asma bronquial habitualmente severa. Es una entidad    infrecuente, siendo su prevalencia en la población general de 2,4 casos    por millón de personas /año, aumentando a 64 casos por millón/año    en asmáticos. Objetivo: Describir un caso de SCS cuya presentación    corresponde a una tumoración pulmonar. Caso Clínico: Mujer    de 46 años, con antecedentes de rinitis y asma bronquial leve. Tres semanas    antes de su ingreso presenta tos y expectoración con sangre asociado    a mialgias, poliartralgias y fiebre. Hemograma de ingreso con eosinofilia absoluta    y trombocitosis. Radiografía de tórax demostró masa pulmonar    izquierda, evidenciándose a la tomografía axial computada de tórax    masa de densidad heterogénea en los segmentos lingulares y formaciones    pseudonodulares en el lóbulo inferior derecho. Biopsia endobronquial    por fibrobroncoscopia compatible con SCS. Se realizó estudio complementario    con ANCA-C: (+) 1/80, Anti-mieloperoxidasa (+)12,3 UI/ml IgE: 784 UI/ml, Test    cutáneo negativo. En su evolución presenta lesiones purpúricas    palpables y debilidad muscular de extremidades realizándose electromiografía    compatible con mononeuritis múltiple. Se inició tratamiento con    Metilprednisolona, prednisona y ciclofosfamida con mejoría significativa    de su condición general, sintomatología mioarticular, lesiones    purpúricas y regresión radiológica de lesiones pulmonares.    Conclusión: El SCS es una patología muy infrecuente y particularmente    este caso cuya presentación tumoral pulmonar no ha sido descrita en la    literatura médica.     CL  IDENTIFICACIÓN DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESADOS EN CARCINOMA        DE CÉLULAS PEQUEÑAS DEL PULMÓN A PARTIR DE MUESTRAS        CLÍNICAS DE PEQUEÑO TAMAÑO    33   Leiva I.M., Best C. y Emmert-Buck M. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile e Instituto          Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales de Salud, Estados Unidos.    Introducción: La correlación del fenotipo y genotipo celular    en las neoplasias debe obtenerse idealmente a partir de muestras clínicas,    ya que representan con mayor probabilidad lo que ocurre "in vivo"    en el ser humano. Una gran limitación para el estudio del perfil genético    de las neoplasias, especialmente del carcinoma de células pequeñas    del pulmón (CCPP), es la poca cantidad de tejido que se dispone para    su estudio, ya que se trata de tumores que habitualmente no tienen indicación    quirúrgica y que para el proceso diagnóstico, la muestra se obtiene    por punción transtorácica o por biopsia endobronquial. Nuestro    objetivo fue establecer el perfil genético de CCPP por técnicas    de "microarrays", en muestras clínicas de pequeño tamaño    utilizando métodos de amplificación de ARN. Material y Método:    Se estudiaron 9 muestras frescas congeladas de CCPP, se utilizó 1 mg    de tejido de cada muestra. Se realizó transcripción reversa y    amplificación con T7 a partir de 1 µg de ARN; la segunda ronda se    inició con 1 µg de aARN. Posteriormente se usó 2,5 µg    de aARN marcado con Cy3-dCTP y Cy5-dCTP para hibridizar cADN microarrays de    9.200 genes. El análisis estadístico se efectuó a través    de la agrupación jerárquica de los genes sobre o subexpresados    respecto a la referencia. Resultados: A partir de 1 mg de tejido se obtuvo    un promedio de 2 µg de ARN, en la primera ronda de amplificación    se obtuvo un promedio de 63,8 µg de aARN y en la segunda ronda se obtuvo    un producto final promedio de 38,6 µg (producto final máximo 2.400    µg). El análisis del perfil genético permitió identificar    más de 100 genes diferencialmente expresados en las muestras estudiadas,    incluyendo oncogenes, genes supresores de tumor y genes relacionados con crecimiento    y diferenciación celular. Conclusiones: La metodología    empleada permitió realizar el análisis del perfil genético    y la consecuente identificación de genes diferencialmente expresados    en muestras clínicas de pequeño tamaño, siendo posible    su empleo en material obtenido habitualmente por punciones transtorácicas    y biopsias endobronquiales.     CL  FACTORES DE RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PRECOZ EN CÁNCER PULMONAR        RESECADO    34   Fica M., Prats R., Oropesa A., Rodríguez A., Czischke C.,          Bannura F., Santolaya R., González C. y Rodríguez P. Unidad          Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.          Cirugía Torácica, Facultad de Medicina, C. Oriente, Universidad          de Chile.     Introducción: Existe escasa información en nuestro país    de la Morbimortalidad precoz en Cáncer Pulmonar (NSCLC) resecado. La    edad, la función pulmonar y las características del tumor se han    asociado a mayor Morbimortalidad antes de los 30 días o en la misma hospitalización.    Debido a las diferencias en las características de los pacientes, estadio    tumoral y avances tecnológicos se hace necesario su estudio a nivel nacional.    Objetivo: Conocer los factores que se asocian a mayor riesgo de morbilidad    y mortalidad precoz en pacientes con NSCLC resecado. Diseño: Estudio    retrospectivo de 406 resecciones pulmonares regladas operadas en forma consecutiva    entre Enero 1995 y Junio 2003. Variables demográficas, funcionales, operatorias    y patológicas fueron estudiadas contra tres end points: Morbilidad total,    Morbilidad severa y Mortalidad a 30 días. Cada variable fue categorizada    utilizando convenciones o puntos de cortes previamente publicados. Se realizó    análisis univariado (Odds Ratio, 95% CI, chi square, p de dos colas)    considerando significativo un valor de p < 0,05. La morbilidad fue clasificada    por severidad y por tipo, y se analizó su frecuencia para cada end point.    Resultados: La mortalidad precoz fue de 2,7%, 8,0% para neumonectomías    y 1,7% para no neumonectomías. Sexo masculino, Neumonectomía,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de Mortalidad precoz (p < 0,05).    Sexo masculino, más de 20 paquetes año, mal Performance status    o score de disnea, VEF1 pre < 70%,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de morbilidad severa. EPOC moderado o más (GOLD), bajo peso    (IMC < 25) y linfadenectomía junto con    los factores antes nombrados se asociaron a morbilidad total. Se describe además    el distinto tipo de morbilidad de acuerdo al end point. Conclusiones:    Se revisa en forma detallada los factores de riesgo para Morbimortalidad precoz    y las diferentes características de la morbilidad de acuerdo al end point    que se utiliza. Un número importantes de factores de riesgo para morbilidad    total son modificables y optimizables. Los factores de riesgo para mortalidad    precoz tienen relación con lo avanzado de la enfermedad y son fijos (Tamaño    tumoral, tipo de resección y resección de otras estructuras).    En este grupo la morbilidad requiere de un manejo avanzado intensivo y mayor    frecuencia de reoperación.     CL  IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO     35   Leiva I.M., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M.          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile e Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales          de Salud, EEUU.    Introducción: Alrededor de un 20% de las neoplasias pulmonares    son de origen neuroendocrino, e incluyen tumores con un amplio espectro de características    morfológicas y comportamiento clínico, desde los carcinoides,    de lento crecimiento, hasta el carcinoma de células pequeñas (CCP),    de crecimiento rápido y diseminación precoz. Con el fin de identificar    los genes involucrados en las vías del desarrollo tumoral de estas neoplasias,    específicamente oncogenes y genes supresores de tumor (GST), determinamos    el perfil genético por técnicas de "microarrays" de    patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares e identificamos el nivel    de expresión de oncogenes y GST para cada tipo tumoral. Material y    Método: Se utilizó RNA de muestras frescas congeladas de 4    carcinoides pulmonares y 5 CCPP que fue marcado e hibridizado a "microarrays"    de ADN complementario que contenían 9.120 genes. El análisis estadístico    se realizo por medio de la agrupación jerárquica para los genes    sobre o subexpresados en cada tipo tumoral. Resultados: Determinamos    más de 200 genes diferencialmente expresados, identificando un grupo    de oncogenes tales como FOS, KIT, DEK, RAN, cIclina E2 y un grupo de GST tales    como NM23A, inhibidores dependientes de ciclinas 2 A y 2 C. Conclusiones:    El empleo de "microarrays" permitió determinar el perfil de    expresión genética de tumores neuroendocrinos pulmonares de alto    y bajo grado, identificando no solo oncogenes y GST ya conocidos en la literatura    por su rol en este tipo de tumores sino también oncogenes y GST cuyo    rol en estos tumores no está determinado. La caracterización de    la función de estos genes ayudaría a establecer las vías    moleculares involucradas en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares    y eventualmente podrían ser de utilidad clínica en el diagnóstico    precoz, respuesta a tratamiento, seguimiento y pronóstico.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

 CL  DESTETE Y VENTILACIÓN MECÁNICA NO INVASIVA: FACTORES PRONÓSTICOS 

27

Inzunza C., Castillo N., Arancibia F., Gavilán J., Diomedi          A., Guerra C., y Soto L. Unidad de Cuidados Intensivos, Instituto Nacional          del Tórax.

Introducción: La Ventilación Mecánica No Invasiva    (VMNI) ha sido tradicionalmente usada con éxito en evitar la intubación    de pacientes con EPOC descompensados. Recientemente se ha informado de su utilidad    en el destete o weaning de pacientes en ventilación mecánica (VM)    tradicional. El objetivo de nuestro trabajo fue evaluar retrospectivamente la    utilidad de la VMNI inmediatamente después de la extubación en    pacientes que no cumplen todos los criterios de extubación y establecer    factores pronósticos de éxito. Material y Método:    Nosotros estudiamos 31 pacientes, con una edad promedio de 57 años (18-77),    sexo masculino 16 (52%) casos, por un período de 1 año. Diecinueve    (61%) pacientes presentaban complicaciones postoperatorias (14 cirugías    cardiovascular, 5 cirugía pulmón) y 12 (39%) patología    respiratoria como causa de ingreso a UCI. Se analizaron datos demográficos,    parámetros gasométricos, APACHE II al ingreso UCI y antes de extubar,    tiempo de VM y VMNI, presión de soporte utilizada, días de estadía    en UCI, resultado de la VMNI y Mortalidad. Resultados: Hubo éxito    en 21 (68%) pacientes y fracaso en 12 (32%). La mortalidad en UCI fue de 8 casos.    En el estudio con modelo de regresión múltiple lineal se encuentra    que las variables: tiempo de VMNI, Apache II pre-extubación y PaO2/FiO2    son factores pronósticos de éxito de VMNI. Conclusión:    La VMNI puede ser usada con éxito en el destete de pacientes en VM tradicional.    Un tiempo de VMNI prolongado, Apache II elevado pre-extubación y una    PaO2/FiO2 baja son factores de fracaso. 

 CL  EFECTO DE LA EXPOSICIÓN        AGUDA A 0,25 ppm de OZONO EN RATAS CON PULMÓN PREVIAMENTE DAÑADO        POR BLEOMICINA 

28

Oyarzún M., Dussaubat N. y González S. Programa          de Fisiopatología, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile          y Depto. Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

En un estudio previo comunicamos que la exposición crónica a    0,25 ppm de ozono (2 meses por 4h/día, 5 días/semana) en ratas    juveniles produjo bronconeumonia (14%) y en ratas tratadas con bleomicina (BLM)    tendió a aumentar la inflamación pulmonar, pero no modificó    la fibrosis focal inducida por BLM. Puesto que se ha descrito tolerancia a la    exposición a ozono (O3 ), evaluamos el efecto de 0,25 ppm    O3 (cercano al nivel máximo de Santiago) en un corto período    de exposición, en ratas con pulmón sano o dañado por BLM.    Ratas juveniles (30 días de edad) Sprague-Dawley fueron instiladas por    vía intratraqueal con 1U de BLM/100 g de peso corporal (n = 6) y 1 mes    después fueron expuestas a 0,25 ppm O3 4h/día durante    5 días. Controles fueron ratas instiladas con 0,2 ml de NaCl 0,9%/100    g de peso y expuestas a O3 (n = 6) o a aire ambiental (n = 6) y ratas    instiladas con BLM + aire (n = 5). Se realizó estudio histopatológico    del pulmón y se usó un puntaje preestablecido para evaluar inflamación    (0 a 4) y enfisema (0 a 9). El puntaje medio de enfisema en las 4 series fue    mínimo (0 a 0,6). Con la tinción tricrómica de Masson se    observó fibrosis pulmonar focal solamente en las series tratadas con    BLM + aire y con BLM + O3. En la serie expuesta a O3 +    solución salina se observó epitelio bronquiolar desprendido en    todas las ratas; en esta serie el puntaje de inflamación fue 0 al igual    que en los controles. En la serie BLM+O3 también se observó    desprendimiento del epitelio bronquiolar (en 4 de las 6 ratas); en todas las    ratas de esta serie se observó hiperplasia del tejido linfoide bronquiolar    y bronconeumonia (en dos de ellas con focos hemorrágicos). En la serie    BLM + aire solo dos de las 5 ratas presentaron bronconeumonia aunque el promedio    de su puntaje de inflamación fue similar al de la serie BLM+O3    (1,8 vs 1,7; p: n.s. Kruskal - Wallis). Concluimos que la exposición    aguda a 0,25 ppm de O3 se asocia a un aumento de la frecuencia de    bronconeumonia en el pulmón dañado por bleomicina. (Financiamiento    proyecto FONDECYT 1981127).     CL    INFLUENCIA DE LA MOTIVACIÓN, EL GRADO DE ADICCIÓN Y LA        PARTICIPACIÓN EN TERAPIA GRUPAL EN EL ÉXITO DEL TRATAMIENTO        DE CESACIÓN DEL TABAQUISMO    29   Bravo A., Barros M., Montenegro S., Winkler C., Arcos K. y Ortiz          C. Escuelas de Medicina y Servicio Social, Universidad de Valparaíso;          Servicio de Medicina y Consultorio Externo, Hospital Carlos van Buren,          Valparaíso.    Introducción: El tabaquismo es considerado por la OMS como la    principal causa única prevenible de morbimortalidad en el mundo. Ha sido    reconocido como una adicción por lo que deben implementarse medidas para    el abandono de su consumo. La creación de clínicas ha demostrado    eficacia variable en distintos países. Caracterizar a los fumadores que    logran abstención permitiría optimizar los recursos. Material    y Métodos: El presente estudio pretende determinar la influencia    de la motivación y la adicción en la cesación de pacientes    que ingresaron a la Clínica antitabaco del Hospital Van Buren. Se incluyeron    126 sujetos consecutivos que ingresaron entre Marzo 2001 y Octubre 2002. El    grado de motivación fue determinado por encuesta y la adicción    se clasificó según Escala de Fagerstrom. La cesación se    definió como 6 meses de abstinencia. El análisis fue realizado    en 100 sujetos (49,5 ± 11,8 años; 42 hombres), ya que algunos no    tenían encuesta completa (6), o se perdió el seguimiento (20).    Resultados: 17 sujetos dejaron de fumar y fueron comparados con 83 que    no pudieron lograr abstención. La edad (45,9 ± 11,1 vs 50,2    ± 11,9 años), el número de cigarrillos (15,5 ± 10,3    vs 14,9 ± 7,1) y los paquetes/año fumados (22,7 ± 20,2    vs 23,6 ± 13,5) fueron similares en ambos grupos. No hubo diferencias    en el grado de motivación, dependencia farmacológica (c2    3,56; p 0,17), sicológica (c2 0,39; p 0,82), ni en la etapa    de cambio en que se encontraban los pacientes (c2 4,55; p 0,10).    En el grupo que logró abstención 13 (76%) habían participado    en la terapia grupal, mientras que en el que no lo logró solamente 29    de los 83 pacientes (24%) lo hicieron (OR 6,1 (1,6 - 24,5)). Conclusiones:    En este grupo de pacientes, el grado de adicción y la motivación    de los pacientes no influyó en la cesación del tabaquismo. La    participación de los sujetos en terapias grupales tuvo un impacto significativo    en lograr la abstención.     CL    TABAQUISMO EN FUNCIONARIOS DEL SECTOR EDUCACIÓN    30   Bello S., Soto M., Michalland S. y Salinas J. Instituto Nacional          del Tórax. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Departamento          de Promoción de la Salud. Ministerio de Salud.    En el contexto del Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco del MINSAL,    se realizó encuesta de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales    del país, durante 2002 y 2003. Objetivo: Conocer la prevalencia    de tabaquismo en funcionarios del sector educación, sus actitudes frente    al tabaco y disponer de una línea de base para acciones futuras. Se realizó    encuesta autoaplicada y anónima en establecimientos educacionales de    las regiones I, IV, V, VI, VIII, IX, X, XII y XIII (132 escuelas, 14 liceos    y 87 jardines infantiles) que estaban en proceso de acreditarse como ambientes    libres del humo (ALH). Se tabularon 3.550 encuestas en Epi-Info y se analizaron    en Statistica for Windows. Se aplicó test de c2 y se consideró    significativo p < 0,01. Se encontró una    prevalencia de tabaquismo de 36,1%, sin diferencias significativas por sexo    (mujeres 36,3% vs hombres 35,2%). Dos tercios de los fumadores son consumidores    diarios, consumo promedio ± DE de 5,7 ± 4,3 cig/día (Md = 5,0).    Sólo 0,1% fuma más de 20 cig/día y 14% consume el primer    cigarrillo en los 30 minutos luego de despertar. No se encontraron diferencias    por sexo en el grado de adicción evaluado por estos dos factores. Según    actividad, fuma 22,6% de 159 directivos, 32,8% de 1.553 profesores, 38% de 287    educadoras de párvulo, 40,6% de 323 auxiliares, 41% de 166 manipuladoras    de alimentos, 43,6% de 523 auxiliares de párvulo, 49,1% de 171 administrativos    y 58,2% de 67 paradocentes. Según tipo de establecimiento, la prevalencia    de tabaquismo en los jardines infantiles es de 44,5%, en las escuelas es de    32,6% y en los liceos de 36,2%, diferencias significativas (p <    0,0001). 73,8% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y 93,2%    está de acuerdo en implementar políticas de ALH en sus lugares    de trabajo (87,9% de los fumadores). Estos datos evidencian que los funcionarios    de educación son menos fumadores que la población general (40%    en Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, p <    0,0001) y que los funcionarios de salud (40,7% en Encuesta de Tabaquismo en    Funcionarios de Salud, MINSAL-2001, p < 0,0001),    aunque, a diferencia de los otros casos, las mujeres fuman de manera similar    que los hombres. Presentan alta adhesión a los ambientes libres del humo,    lo que facilita la implementación de esta política en los establecimientos    educacionales del país.     CL    ¿QUÉ SE RESPIRA EN OSORNO?    31   Peters J., Sanhueza M. I., Deuma I. y Vega M. Servicio de Salud,          Osorno.    Durante la última década se ha visto aumentar la densa capa que    cubre la ciudad de Osorno, especialmente en días fríos y sin lluvias    lo que ha motivado la preocupación de la comunidad y autoridades de salud.    Objetivos: Identificar las causas de la contaminación atmosférica    en la ciudad de Osorno. Material y Métodos: Se instalaron (de    acuerdo a la norma) equipos de Monitoreo TEOM y Dicótomo que miden material    particulado PM-10 y PM-2,5 en forma continua en los meses de mayo a agosto y    discontinua en el resto del año. Se dispuso de la información    proveniente de las Unidades de Vigilancia del Centro Sensor de Osorno, ubicadas    en un Centro de Salud y en la Unidad de Emergencia del Hospital Base Osorno.    Resultados: Se detectó que existe contaminación atmosférica    con partículas PM-10 y PM-2,5. Durante el año 2001 se sobrepasó    la norma 19 veces llegando a niveles de premergencia y emergencia asimilables    a la ciudad de Santiago. Se detectó que el aumento de material particulado    se inicia desde las 19:00 h en adelante, teniendo sus "peak" aproximadamente    entre la media noche y parte de la madrugada. Conclusiones: Los episodios    de alta contaminación atmosférica que están relacionados    con bajas temperaturas, alta presión atmosférica y falta de lluvia. Los contaminantes provienen mayoritariamente de fuentes fijas y específicamente    de la combustión de leña en residencias, generadas por un manejo    no eficiente de los equipos de combustión y el uso de leña verde    y húmeda. El "peak" de contaminantes se presenta en horas en    que la población esta en sus hogares y en horas en que el flujo vehicular    disminuye considerablemente.     CL    TUMOR PULMONAR COMO PRESENTACIÓN DE SÍNDROME DE CHURG-STRAUSS.        CASO CLÍNICO    32   Chahuán M., Jalilie A., Medina M. y Mera C. Hospital San          Borja Arriarán. Universidad de Chile.      Introducción: El síndrome de Churg-Strauss (SCS) es una    vasculitis difusa asociado a asma bronquial habitualmente severa. Es una entidad    infrecuente, siendo su prevalencia en la población general de 2,4 casos    por millón de personas /año, aumentando a 64 casos por millón/año    en asmáticos. Objetivo: Describir un caso de SCS cuya presentación    corresponde a una tumoración pulmonar. Caso Clínico: Mujer    de 46 años, con antecedentes de rinitis y asma bronquial leve. Tres semanas    antes de su ingreso presenta tos y expectoración con sangre asociado    a mialgias, poliartralgias y fiebre. Hemograma de ingreso con eosinofilia absoluta    y trombocitosis. Radiografía de tórax demostró masa pulmonar    izquierda, evidenciándose a la tomografía axial computada de tórax    masa de densidad heterogénea en los segmentos lingulares y formaciones    pseudonodulares en el lóbulo inferior derecho. Biopsia endobronquial    por fibrobroncoscopia compatible con SCS. Se realizó estudio complementario    con ANCA-C: (+) 1/80, Anti-mieloperoxidasa (+)12,3 UI/ml IgE: 784 UI/ml, Test    cutáneo negativo. En su evolución presenta lesiones purpúricas    palpables y debilidad muscular de extremidades realizándose electromiografía    compatible con mononeuritis múltiple. Se inició tratamiento con    Metilprednisolona, prednisona y ciclofosfamida con mejoría significativa    de su condición general, sintomatología mioarticular, lesiones    purpúricas y regresión radiológica de lesiones pulmonares.    Conclusión: El SCS es una patología muy infrecuente y particularmente    este caso cuya presentación tumoral pulmonar no ha sido descrita en la    literatura médica.     CL  IDENTIFICACIÓN DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESADOS EN CARCINOMA        DE CÉLULAS PEQUEÑAS DEL PULMÓN A PARTIR DE MUESTRAS        CLÍNICAS DE PEQUEÑO TAMAÑO    33   Leiva I.M., Best C. y Emmert-Buck M. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile e Instituto          Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales de Salud, Estados Unidos.    Introducción: La correlación del fenotipo y genotipo celular    en las neoplasias debe obtenerse idealmente a partir de muestras clínicas,    ya que representan con mayor probabilidad lo que ocurre "in vivo"    en el ser humano. Una gran limitación para el estudio del perfil genético    de las neoplasias, especialmente del carcinoma de células pequeñas    del pulmón (CCPP), es la poca cantidad de tejido que se dispone para    su estudio, ya que se trata de tumores que habitualmente no tienen indicación    quirúrgica y que para el proceso diagnóstico, la muestra se obtiene    por punción transtorácica o por biopsia endobronquial. Nuestro    objetivo fue establecer el perfil genético de CCPP por técnicas    de "microarrays", en muestras clínicas de pequeño tamaño    utilizando métodos de amplificación de ARN. Material y Método:    Se estudiaron 9 muestras frescas congeladas de CCPP, se utilizó 1 mg    de tejido de cada muestra. Se realizó transcripción reversa y    amplificación con T7 a partir de 1 µg de ARN; la segunda ronda se    inició con 1 µg de aARN. Posteriormente se usó 2,5 µg    de aARN marcado con Cy3-dCTP y Cy5-dCTP para hibridizar cADN microarrays de    9.200 genes. El análisis estadístico se efectuó a través    de la agrupación jerárquica de los genes sobre o subexpresados    respecto a la referencia. Resultados: A partir de 1 mg de tejido se obtuvo    un promedio de 2 µg de ARN, en la primera ronda de amplificación    se obtuvo un promedio de 63,8 µg de aARN y en la segunda ronda se obtuvo    un producto final promedio de 38,6 µg (producto final máximo 2.400    µg). El análisis del perfil genético permitió identificar    más de 100 genes diferencialmente expresados en las muestras estudiadas,    incluyendo oncogenes, genes supresores de tumor y genes relacionados con crecimiento    y diferenciación celular. Conclusiones: La metodología    empleada permitió realizar el análisis del perfil genético    y la consecuente identificación de genes diferencialmente expresados    en muestras clínicas de pequeño tamaño, siendo posible    su empleo en material obtenido habitualmente por punciones transtorácicas    y biopsias endobronquiales.     CL  FACTORES DE RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PRECOZ EN CÁNCER PULMONAR        RESECADO    34   Fica M., Prats R., Oropesa A., Rodríguez A., Czischke C.,          Bannura F., Santolaya R., González C. y Rodríguez P. Unidad          Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.          Cirugía Torácica, Facultad de Medicina, C. Oriente, Universidad          de Chile.     Introducción: Existe escasa información en nuestro país    de la Morbimortalidad precoz en Cáncer Pulmonar (NSCLC) resecado. La    edad, la función pulmonar y las características del tumor se han    asociado a mayor Morbimortalidad antes de los 30 días o en la misma hospitalización.    Debido a las diferencias en las características de los pacientes, estadio    tumoral y avances tecnológicos se hace necesario su estudio a nivel nacional.    Objetivo: Conocer los factores que se asocian a mayor riesgo de morbilidad    y mortalidad precoz en pacientes con NSCLC resecado. Diseño: Estudio    retrospectivo de 406 resecciones pulmonares regladas operadas en forma consecutiva    entre Enero 1995 y Junio 2003. Variables demográficas, funcionales, operatorias    y patológicas fueron estudiadas contra tres end points: Morbilidad total,    Morbilidad severa y Mortalidad a 30 días. Cada variable fue categorizada    utilizando convenciones o puntos de cortes previamente publicados. Se realizó    análisis univariado (Odds Ratio, 95% CI, chi square, p de dos colas)    considerando significativo un valor de p < 0,05. La morbilidad fue clasificada    por severidad y por tipo, y se analizó su frecuencia para cada end point.    Resultados: La mortalidad precoz fue de 2,7%, 8,0% para neumonectomías    y 1,7% para no neumonectomías. Sexo masculino, Neumonectomía,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de Mortalidad precoz (p < 0,05).    Sexo masculino, más de 20 paquetes año, mal Performance status    o score de disnea, VEF1 pre < 70%,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de morbilidad severa. EPOC moderado o más (GOLD), bajo peso    (IMC < 25) y linfadenectomía junto con    los factores antes nombrados se asociaron a morbilidad total. Se describe además    el distinto tipo de morbilidad de acuerdo al end point. Conclusiones:    Se revisa en forma detallada los factores de riesgo para Morbimortalidad precoz    y las diferentes características de la morbilidad de acuerdo al end point    que se utiliza. Un número importantes de factores de riesgo para morbilidad    total son modificables y optimizables. Los factores de riesgo para mortalidad    precoz tienen relación con lo avanzado de la enfermedad y son fijos (Tamaño    tumoral, tipo de resección y resección de otras estructuras).    En este grupo la morbilidad requiere de un manejo avanzado intensivo y mayor    frecuencia de reoperación.     CL  IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO     35   Leiva I.M., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M.          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile e Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales          de Salud, EEUU.    Introducción: Alrededor de un 20% de las neoplasias pulmonares    son de origen neuroendocrino, e incluyen tumores con un amplio espectro de características    morfológicas y comportamiento clínico, desde los carcinoides,    de lento crecimiento, hasta el carcinoma de células pequeñas (CCP),    de crecimiento rápido y diseminación precoz. Con el fin de identificar    los genes involucrados en las vías del desarrollo tumoral de estas neoplasias,    específicamente oncogenes y genes supresores de tumor (GST), determinamos    el perfil genético por técnicas de "microarrays" de    patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares e identificamos el nivel    de expresión de oncogenes y GST para cada tipo tumoral. Material y    Método: Se utilizó RNA de muestras frescas congeladas de 4    carcinoides pulmonares y 5 CCPP que fue marcado e hibridizado a "microarrays"    de ADN complementario que contenían 9.120 genes. El análisis estadístico    se realizo por medio de la agrupación jerárquica para los genes    sobre o subexpresados en cada tipo tumoral. Resultados: Determinamos    más de 200 genes diferencialmente expresados, identificando un grupo    de oncogenes tales como FOS, KIT, DEK, RAN, cIclina E2 y un grupo de GST tales    como NM23A, inhibidores dependientes de ciclinas 2 A y 2 C. Conclusiones:    El empleo de "microarrays" permitió determinar el perfil de    expresión genética de tumores neuroendocrinos pulmonares de alto    y bajo grado, identificando no solo oncogenes y GST ya conocidos en la literatura    por su rol en este tipo de tumores sino también oncogenes y GST cuyo    rol en estos tumores no está determinado. La caracterización de    la función de estos genes ayudaría a establecer las vías    moleculares involucradas en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares    y eventualmente podrían ser de utilidad clínica en el diagnóstico    precoz, respuesta a tratamiento, seguimiento y pronóstico.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

    CL    INFLUENCIA DE LA MOTIVACIÓN, EL GRADO DE ADICCIÓN Y LA        PARTICIPACIÓN EN TERAPIA GRUPAL EN EL ÉXITO DEL TRATAMIENTO        DE CESACIÓN DEL TABAQUISMO    29   Bravo A., Barros M., Montenegro S., Winkler C., Arcos K. y Ortiz          C. Escuelas de Medicina y Servicio Social, Universidad de Valparaíso;          Servicio de Medicina y Consultorio Externo, Hospital Carlos van Buren,          Valparaíso.    Introducción: El tabaquismo es considerado por la OMS como la    principal causa única prevenible de morbimortalidad en el mundo. Ha sido    reconocido como una adicción por lo que deben implementarse medidas para    el abandono de su consumo. La creación de clínicas ha demostrado    eficacia variable en distintos países. Caracterizar a los fumadores que    logran abstención permitiría optimizar los recursos. Material    y Métodos: El presente estudio pretende determinar la influencia    de la motivación y la adicción en la cesación de pacientes    que ingresaron a la Clínica antitabaco del Hospital Van Buren. Se incluyeron    126 sujetos consecutivos que ingresaron entre Marzo 2001 y Octubre 2002. El    grado de motivación fue determinado por encuesta y la adicción    se clasificó según Escala de Fagerstrom. La cesación se    definió como 6 meses de abstinencia. El análisis fue realizado    en 100 sujetos (49,5 ± 11,8 años; 42 hombres), ya que algunos no    tenían encuesta completa (6), o se perdió el seguimiento (20).    Resultados: 17 sujetos dejaron de fumar y fueron comparados con 83 que    no pudieron lograr abstención. La edad (45,9 ± 11,1 vs 50,2    ± 11,9 años), el número de cigarrillos (15,5 ± 10,3    vs 14,9 ± 7,1) y los paquetes/año fumados (22,7 ± 20,2    vs 23,6 ± 13,5) fueron similares en ambos grupos. No hubo diferencias    en el grado de motivación, dependencia farmacológica (c2    3,56; p 0,17), sicológica (c2 0,39; p 0,82), ni en la etapa    de cambio en que se encontraban los pacientes (c2 4,55; p 0,10).    En el grupo que logró abstención 13 (76%) habían participado    en la terapia grupal, mientras que en el que no lo logró solamente 29    de los 83 pacientes (24%) lo hicieron (OR 6,1 (1,6 - 24,5)). Conclusiones:    En este grupo de pacientes, el grado de adicción y la motivación    de los pacientes no influyó en la cesación del tabaquismo. La    participación de los sujetos en terapias grupales tuvo un impacto significativo    en lograr la abstención.     CL    TABAQUISMO EN FUNCIONARIOS DEL SECTOR EDUCACIÓN    30   Bello S., Soto M., Michalland S. y Salinas J. Instituto Nacional          del Tórax. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Departamento          de Promoción de la Salud. Ministerio de Salud.    En el contexto del Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco del MINSAL,    se realizó encuesta de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales    del país, durante 2002 y 2003. Objetivo: Conocer la prevalencia    de tabaquismo en funcionarios del sector educación, sus actitudes frente    al tabaco y disponer de una línea de base para acciones futuras. Se realizó    encuesta autoaplicada y anónima en establecimientos educacionales de    las regiones I, IV, V, VI, VIII, IX, X, XII y XIII (132 escuelas, 14 liceos    y 87 jardines infantiles) que estaban en proceso de acreditarse como ambientes    libres del humo (ALH). Se tabularon 3.550 encuestas en Epi-Info y se analizaron    en Statistica for Windows. Se aplicó test de c2 y se consideró    significativo p < 0,01. Se encontró una    prevalencia de tabaquismo de 36,1%, sin diferencias significativas por sexo    (mujeres 36,3% vs hombres 35,2%). Dos tercios de los fumadores son consumidores    diarios, consumo promedio ± DE de 5,7 ± 4,3 cig/día (Md = 5,0).    Sólo 0,1% fuma más de 20 cig/día y 14% consume el primer    cigarrillo en los 30 minutos luego de despertar. No se encontraron diferencias    por sexo en el grado de adicción evaluado por estos dos factores. Según    actividad, fuma 22,6% de 159 directivos, 32,8% de 1.553 profesores, 38% de 287    educadoras de párvulo, 40,6% de 323 auxiliares, 41% de 166 manipuladoras    de alimentos, 43,6% de 523 auxiliares de párvulo, 49,1% de 171 administrativos    y 58,2% de 67 paradocentes. Según tipo de establecimiento, la prevalencia    de tabaquismo en los jardines infantiles es de 44,5%, en las escuelas es de    32,6% y en los liceos de 36,2%, diferencias significativas (p <    0,0001). 73,8% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y 93,2%    está de acuerdo en implementar políticas de ALH en sus lugares    de trabajo (87,9% de los fumadores). Estos datos evidencian que los funcionarios    de educación son menos fumadores que la población general (40%    en Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, p <    0,0001) y que los funcionarios de salud (40,7% en Encuesta de Tabaquismo en    Funcionarios de Salud, MINSAL-2001, p < 0,0001),    aunque, a diferencia de los otros casos, las mujeres fuman de manera similar    que los hombres. Presentan alta adhesión a los ambientes libres del humo,    lo que facilita la implementación de esta política en los establecimientos    educacionales del país.     CL    ¿QUÉ SE RESPIRA EN OSORNO?    31   Peters J., Sanhueza M. I., Deuma I. y Vega M. Servicio de Salud,          Osorno.    Durante la última década se ha visto aumentar la densa capa que    cubre la ciudad de Osorno, especialmente en días fríos y sin lluvias    lo que ha motivado la preocupación de la comunidad y autoridades de salud.    Objetivos: Identificar las causas de la contaminación atmosférica    en la ciudad de Osorno. Material y Métodos: Se instalaron (de    acuerdo a la norma) equipos de Monitoreo TEOM y Dicótomo que miden material    particulado PM-10 y PM-2,5 en forma continua en los meses de mayo a agosto y    discontinua en el resto del año. Se dispuso de la información    proveniente de las Unidades de Vigilancia del Centro Sensor de Osorno, ubicadas    en un Centro de Salud y en la Unidad de Emergencia del Hospital Base Osorno.    Resultados: Se detectó que existe contaminación atmosférica    con partículas PM-10 y PM-2,5. Durante el año 2001 se sobrepasó    la norma 19 veces llegando a niveles de premergencia y emergencia asimilables    a la ciudad de Santiago. Se detectó que el aumento de material particulado    se inicia desde las 19:00 h en adelante, teniendo sus "peak" aproximadamente    entre la media noche y parte de la madrugada. Conclusiones: Los episodios    de alta contaminación atmosférica que están relacionados    con bajas temperaturas, alta presión atmosférica y falta de lluvia. Los contaminantes provienen mayoritariamente de fuentes fijas y específicamente    de la combustión de leña en residencias, generadas por un manejo    no eficiente de los equipos de combustión y el uso de leña verde    y húmeda. El "peak" de contaminantes se presenta en horas en    que la población esta en sus hogares y en horas en que el flujo vehicular    disminuye considerablemente.     CL    TUMOR PULMONAR COMO PRESENTACIÓN DE SÍNDROME DE CHURG-STRAUSS.        CASO CLÍNICO    32   Chahuán M., Jalilie A., Medina M. y Mera C. Hospital San          Borja Arriarán. Universidad de Chile.      Introducción: El síndrome de Churg-Strauss (SCS) es una    vasculitis difusa asociado a asma bronquial habitualmente severa. Es una entidad    infrecuente, siendo su prevalencia en la población general de 2,4 casos    por millón de personas /año, aumentando a 64 casos por millón/año    en asmáticos. Objetivo: Describir un caso de SCS cuya presentación    corresponde a una tumoración pulmonar. Caso Clínico: Mujer    de 46 años, con antecedentes de rinitis y asma bronquial leve. Tres semanas    antes de su ingreso presenta tos y expectoración con sangre asociado    a mialgias, poliartralgias y fiebre. Hemograma de ingreso con eosinofilia absoluta    y trombocitosis. Radiografía de tórax demostró masa pulmonar    izquierda, evidenciándose a la tomografía axial computada de tórax    masa de densidad heterogénea en los segmentos lingulares y formaciones    pseudonodulares en el lóbulo inferior derecho. Biopsia endobronquial    por fibrobroncoscopia compatible con SCS. Se realizó estudio complementario    con ANCA-C: (+) 1/80, Anti-mieloperoxidasa (+)12,3 UI/ml IgE: 784 UI/ml, Test    cutáneo negativo. En su evolución presenta lesiones purpúricas    palpables y debilidad muscular de extremidades realizándose electromiografía    compatible con mononeuritis múltiple. Se inició tratamiento con    Metilprednisolona, prednisona y ciclofosfamida con mejoría significativa    de su condición general, sintomatología mioarticular, lesiones    purpúricas y regresión radiológica de lesiones pulmonares.    Conclusión: El SCS es una patología muy infrecuente y particularmente    este caso cuya presentación tumoral pulmonar no ha sido descrita en la    literatura médica.     CL  IDENTIFICACIÓN DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESADOS EN CARCINOMA        DE CÉLULAS PEQUEÑAS DEL PULMÓN A PARTIR DE MUESTRAS        CLÍNICAS DE PEQUEÑO TAMAÑO    33   Leiva I.M., Best C. y Emmert-Buck M. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile e Instituto          Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales de Salud, Estados Unidos.    Introducción: La correlación del fenotipo y genotipo celular    en las neoplasias debe obtenerse idealmente a partir de muestras clínicas,    ya que representan con mayor probabilidad lo que ocurre "in vivo"    en el ser humano. Una gran limitación para el estudio del perfil genético    de las neoplasias, especialmente del carcinoma de células pequeñas    del pulmón (CCPP), es la poca cantidad de tejido que se dispone para    su estudio, ya que se trata de tumores que habitualmente no tienen indicación    quirúrgica y que para el proceso diagnóstico, la muestra se obtiene    por punción transtorácica o por biopsia endobronquial. Nuestro    objetivo fue establecer el perfil genético de CCPP por técnicas    de "microarrays", en muestras clínicas de pequeño tamaño    utilizando métodos de amplificación de ARN. Material y Método:    Se estudiaron 9 muestras frescas congeladas de CCPP, se utilizó 1 mg    de tejido de cada muestra. Se realizó transcripción reversa y    amplificación con T7 a partir de 1 µg de ARN; la segunda ronda se    inició con 1 µg de aARN. Posteriormente se usó 2,5 µg    de aARN marcado con Cy3-dCTP y Cy5-dCTP para hibridizar cADN microarrays de    9.200 genes. El análisis estadístico se efectuó a través    de la agrupación jerárquica de los genes sobre o subexpresados    respecto a la referencia. Resultados: A partir de 1 mg de tejido se obtuvo    un promedio de 2 µg de ARN, en la primera ronda de amplificación    se obtuvo un promedio de 63,8 µg de aARN y en la segunda ronda se obtuvo    un producto final promedio de 38,6 µg (producto final máximo 2.400    µg). El análisis del perfil genético permitió identificar    más de 100 genes diferencialmente expresados en las muestras estudiadas,    incluyendo oncogenes, genes supresores de tumor y genes relacionados con crecimiento    y diferenciación celular. Conclusiones: La metodología    empleada permitió realizar el análisis del perfil genético    y la consecuente identificación de genes diferencialmente expresados    en muestras clínicas de pequeño tamaño, siendo posible    su empleo en material obtenido habitualmente por punciones transtorácicas    y biopsias endobronquiales.     CL  FACTORES DE RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PRECOZ EN CÁNCER PULMONAR        RESECADO    34   Fica M., Prats R., Oropesa A., Rodríguez A., Czischke C.,          Bannura F., Santolaya R., González C. y Rodríguez P. Unidad          Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.          Cirugía Torácica, Facultad de Medicina, C. Oriente, Universidad          de Chile.     Introducción: Existe escasa información en nuestro país    de la Morbimortalidad precoz en Cáncer Pulmonar (NSCLC) resecado. La    edad, la función pulmonar y las características del tumor se han    asociado a mayor Morbimortalidad antes de los 30 días o en la misma hospitalización.    Debido a las diferencias en las características de los pacientes, estadio    tumoral y avances tecnológicos se hace necesario su estudio a nivel nacional.    Objetivo: Conocer los factores que se asocian a mayor riesgo de morbilidad    y mortalidad precoz en pacientes con NSCLC resecado. Diseño: Estudio    retrospectivo de 406 resecciones pulmonares regladas operadas en forma consecutiva    entre Enero 1995 y Junio 2003. Variables demográficas, funcionales, operatorias    y patológicas fueron estudiadas contra tres end points: Morbilidad total,    Morbilidad severa y Mortalidad a 30 días. Cada variable fue categorizada    utilizando convenciones o puntos de cortes previamente publicados. Se realizó    análisis univariado (Odds Ratio, 95% CI, chi square, p de dos colas)    considerando significativo un valor de p < 0,05. La morbilidad fue clasificada    por severidad y por tipo, y se analizó su frecuencia para cada end point.    Resultados: La mortalidad precoz fue de 2,7%, 8,0% para neumonectomías    y 1,7% para no neumonectomías. Sexo masculino, Neumonectomía,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de Mortalidad precoz (p < 0,05).    Sexo masculino, más de 20 paquetes año, mal Performance status    o score de disnea, VEF1 pre < 70%,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de morbilidad severa. EPOC moderado o más (GOLD), bajo peso    (IMC < 25) y linfadenectomía junto con    los factores antes nombrados se asociaron a morbilidad total. Se describe además    el distinto tipo de morbilidad de acuerdo al end point. Conclusiones:    Se revisa en forma detallada los factores de riesgo para Morbimortalidad precoz    y las diferentes características de la morbilidad de acuerdo al end point    que se utiliza. Un número importantes de factores de riesgo para morbilidad    total son modificables y optimizables. Los factores de riesgo para mortalidad    precoz tienen relación con lo avanzado de la enfermedad y son fijos (Tamaño    tumoral, tipo de resección y resección de otras estructuras).    En este grupo la morbilidad requiere de un manejo avanzado intensivo y mayor    frecuencia de reoperación.     CL  IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO     35   Leiva I.M., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M.          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile e Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales          de Salud, EEUU.    Introducción: Alrededor de un 20% de las neoplasias pulmonares    son de origen neuroendocrino, e incluyen tumores con un amplio espectro de características    morfológicas y comportamiento clínico, desde los carcinoides,    de lento crecimiento, hasta el carcinoma de células pequeñas (CCP),    de crecimiento rápido y diseminación precoz. Con el fin de identificar    los genes involucrados en las vías del desarrollo tumoral de estas neoplasias,    específicamente oncogenes y genes supresores de tumor (GST), determinamos    el perfil genético por técnicas de "microarrays" de    patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares e identificamos el nivel    de expresión de oncogenes y GST para cada tipo tumoral. Material y    Método: Se utilizó RNA de muestras frescas congeladas de 4    carcinoides pulmonares y 5 CCPP que fue marcado e hibridizado a "microarrays"    de ADN complementario que contenían 9.120 genes. El análisis estadístico    se realizo por medio de la agrupación jerárquica para los genes    sobre o subexpresados en cada tipo tumoral. Resultados: Determinamos    más de 200 genes diferencialmente expresados, identificando un grupo    de oncogenes tales como FOS, KIT, DEK, RAN, cIclina E2 y un grupo de GST tales    como NM23A, inhibidores dependientes de ciclinas 2 A y 2 C. Conclusiones:    El empleo de "microarrays" permitió determinar el perfil de    expresión genética de tumores neuroendocrinos pulmonares de alto    y bajo grado, identificando no solo oncogenes y GST ya conocidos en la literatura    por su rol en este tipo de tumores sino también oncogenes y GST cuyo    rol en estos tumores no está determinado. La caracterización de    la función de estos genes ayudaría a establecer las vías    moleculares involucradas en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares    y eventualmente podrían ser de utilidad clínica en el diagnóstico    precoz, respuesta a tratamiento, seguimiento y pronóstico.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

 CL    INFLUENCIA DE LA MOTIVACIÓN, EL GRADO DE ADICCIÓN Y LA        PARTICIPACIÓN EN TERAPIA GRUPAL EN EL ÉXITO DEL TRATAMIENTO        DE CESACIÓN DEL TABAQUISMO 





29

Bravo A., Barros M., Montenegro S., Winkler C., Arcos K. y Ortiz          C. Escuelas de Medicina y Servicio Social, Universidad de Valparaíso;          Servicio de Medicina y Consultorio Externo, Hospital Carlos van Buren,          Valparaíso.

Introducción: El tabaquismo es considerado por la OMS como la    principal causa única prevenible de morbimortalidad en el mundo. Ha sido    reconocido como una adicción por lo que deben implementarse medidas para    el abandono de su consumo. La creación de clínicas ha demostrado    eficacia variable en distintos países. Caracterizar a los fumadores que    logran abstención permitiría optimizar los recursos. Material    y Métodos: El presente estudio pretende determinar la influencia    de la motivación y la adicción en la cesación de pacientes    que ingresaron a la Clínica antitabaco del Hospital Van Buren. Se incluyeron    126 sujetos consecutivos que ingresaron entre Marzo 2001 y Octubre 2002. El    grado de motivación fue determinado por encuesta y la adicción    se clasificó según Escala de Fagerstrom. La cesación se    definió como 6 meses de abstinencia. El análisis fue realizado    en 100 sujetos (49,5 ± 11,8 años; 42 hombres), ya que algunos no    tenían encuesta completa (6), o se perdió el seguimiento (20).    Resultados: 17 sujetos dejaron de fumar y fueron comparados con 83 que    no pudieron lograr abstención. La edad (45,9 ± 11,1 vs 50,2    ± 11,9 años), el número de cigarrillos (15,5 ± 10,3    vs 14,9 ± 7,1) y los paquetes/año fumados (22,7 ± 20,2    vs 23,6 ± 13,5) fueron similares en ambos grupos. No hubo diferencias    en el grado de motivación, dependencia farmacológica (c2    3,56; p 0,17), sicológica (c2 0,39; p 0,82), ni en la etapa    de cambio en que se encontraban los pacientes (c2 4,55; p 0,10).    En el grupo que logró abstención 13 (76%) habían participado    en la terapia grupal, mientras que en el que no lo logró solamente 29    de los 83 pacientes (24%) lo hicieron (OR 6,1 (1,6 - 24,5)). Conclusiones:    En este grupo de pacientes, el grado de adicción y la motivación    de los pacientes no influyó en la cesación del tabaquismo. La    participación de los sujetos en terapias grupales tuvo un impacto significativo    en lograr la abstención. 

 CL    TABAQUISMO EN FUNCIONARIOS DEL SECTOR EDUCACIÓN 





30

Bello S., Soto M., Michalland S. y Salinas J. Instituto Nacional          del Tórax. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco. Departamento          de Promoción de la Salud. Ministerio de Salud.

En el contexto del Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco del MINSAL,    se realizó encuesta de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales    del país, durante 2002 y 2003. Objetivo: Conocer la prevalencia    de tabaquismo en funcionarios del sector educación, sus actitudes frente    al tabaco y disponer de una línea de base para acciones futuras. Se realizó    encuesta autoaplicada y anónima en establecimientos educacionales de    las regiones I, IV, V, VI, VIII, IX, X, XII y XIII (132 escuelas, 14 liceos    y 87 jardines infantiles) que estaban en proceso de acreditarse como ambientes    libres del humo (ALH). Se tabularon 3.550 encuestas en Epi-Info y se analizaron    en Statistica for Windows. Se aplicó test de c2 y se consideró    significativo p < 0,01. Se encontró una    prevalencia de tabaquismo de 36,1%, sin diferencias significativas por sexo    (mujeres 36,3% vs hombres 35,2%). Dos tercios de los fumadores son consumidores    diarios, consumo promedio ± DE de 5,7 ± 4,3 cig/día (Md = 5,0).    Sólo 0,1% fuma más de 20 cig/día y 14% consume el primer    cigarrillo en los 30 minutos luego de despertar. No se encontraron diferencias    por sexo en el grado de adicción evaluado por estos dos factores. Según    actividad, fuma 22,6% de 159 directivos, 32,8% de 1.553 profesores, 38% de 287    educadoras de párvulo, 40,6% de 323 auxiliares, 41% de 166 manipuladoras    de alimentos, 43,6% de 523 auxiliares de párvulo, 49,1% de 171 administrativos    y 58,2% de 67 paradocentes. Según tipo de establecimiento, la prevalencia    de tabaquismo en los jardines infantiles es de 44,5%, en las escuelas es de    32,6% y en los liceos de 36,2%, diferencias significativas (p <    0,0001). 73,8% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y 93,2%    está de acuerdo en implementar políticas de ALH en sus lugares    de trabajo (87,9% de los fumadores). Estos datos evidencian que los funcionarios    de educación son menos fumadores que la población general (40%    en Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, p <    0,0001) y que los funcionarios de salud (40,7% en Encuesta de Tabaquismo en    Funcionarios de Salud, MINSAL-2001, p < 0,0001),    aunque, a diferencia de los otros casos, las mujeres fuman de manera similar    que los hombres. Presentan alta adhesión a los ambientes libres del humo,    lo que facilita la implementación de esta política en los establecimientos    educacionales del país. 

 CL    ¿QUÉ SE RESPIRA EN OSORNO? 





31

Peters J., Sanhueza M. I., Deuma I. y Vega M. Servicio de Salud,          Osorno.

Durante la última década se ha visto aumentar la densa capa que    cubre la ciudad de Osorno, especialmente en días fríos y sin lluvias    lo que ha motivado la preocupación de la comunidad y autoridades de salud.    Objetivos: Identificar las causas de la contaminación atmosférica    en la ciudad de Osorno. Material y Métodos: Se instalaron (de    acuerdo a la norma) equipos de Monitoreo TEOM y Dicótomo que miden material    particulado PM-10 y PM-2,5 en forma continua en los meses de mayo a agosto y    discontinua en el resto del año. Se dispuso de la información    proveniente de las Unidades de Vigilancia del Centro Sensor de Osorno, ubicadas    en un Centro de Salud y en la Unidad de Emergencia del Hospital Base Osorno.    Resultados: Se detectó que existe contaminación atmosférica    con partículas PM-10 y PM-2,5. Durante el año 2001 se sobrepasó    la norma 19 veces llegando a niveles de premergencia y emergencia asimilables    a la ciudad de Santiago. Se detectó que el aumento de material particulado    se inicia desde las 19:00 h en adelante, teniendo sus "peak" aproximadamente    entre la media noche y parte de la madrugada. Conclusiones: Los episodios    de alta contaminación atmosférica que están relacionados    con bajas temperaturas, alta presión atmosférica y falta de lluvia. Los contaminantes provienen mayoritariamente de fuentes fijas y específicamente    de la combustión de leña en residencias, generadas por un manejo    no eficiente de los equipos de combustión y el uso de leña verde    y húmeda. El "peak" de contaminantes se presenta en horas en    que la población esta en sus hogares y en horas en que el flujo vehicular    disminuye considerablemente. 

 CL    TUMOR PULMONAR COMO PRESENTACIÓN DE SÍNDROME DE CHURG-STRAUSS.        CASO CLÍNICO 





32

Chahuán M., Jalilie A., Medina M. y Mera C. Hospital San          Borja Arriarán. Universidad de Chile.





Introducción: El síndrome de Churg-Strauss (SCS) es una    vasculitis difusa asociado a asma bronquial habitualmente severa. Es una entidad    infrecuente, siendo su prevalencia en la población general de 2,4 casos    por millón de personas /año, aumentando a 64 casos por millón/año    en asmáticos. Objetivo: Describir un caso de SCS cuya presentación    corresponde a una tumoración pulmonar. Caso Clínico: Mujer    de 46 años, con antecedentes de rinitis y asma bronquial leve. Tres semanas    antes de su ingreso presenta tos y expectoración con sangre asociado    a mialgias, poliartralgias y fiebre. Hemograma de ingreso con eosinofilia absoluta    y trombocitosis. Radiografía de tórax demostró masa pulmonar    izquierda, evidenciándose a la tomografía axial computada de tórax    masa de densidad heterogénea en los segmentos lingulares y formaciones    pseudonodulares en el lóbulo inferior derecho. Biopsia endobronquial    por fibrobroncoscopia compatible con SCS. Se realizó estudio complementario    con ANCA-C: (+) 1/80, Anti-mieloperoxidasa (+)12,3 UI/ml IgE: 784 UI/ml, Test    cutáneo negativo. En su evolución presenta lesiones purpúricas    palpables y debilidad muscular de extremidades realizándose electromiografía    compatible con mononeuritis múltiple. Se inició tratamiento con    Metilprednisolona, prednisona y ciclofosfamida con mejoría significativa    de su condición general, sintomatología mioarticular, lesiones    purpúricas y regresión radiológica de lesiones pulmonares.    Conclusión: El SCS es una patología muy infrecuente y particularmente    este caso cuya presentación tumoral pulmonar no ha sido descrita en la    literatura médica. 

 CL  IDENTIFICACIÓN DE GENES DIFERENCIALMENTE EXPRESADOS EN CARCINOMA        DE CÉLULAS PEQUEÑAS DEL PULMÓN A PARTIR DE MUESTRAS        CLÍNICAS DE PEQUEÑO TAMAÑO 

33

Leiva I.M., Best C. y Emmert-Buck M. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile e Instituto          Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales de Salud, Estados Unidos.

Introducción: La correlación del fenotipo y genotipo celular    en las neoplasias debe obtenerse idealmente a partir de muestras clínicas,    ya que representan con mayor probabilidad lo que ocurre "in vivo"    en el ser humano. Una gran limitación para el estudio del perfil genético    de las neoplasias, especialmente del carcinoma de células pequeñas    del pulmón (CCPP), es la poca cantidad de tejido que se dispone para    su estudio, ya que se trata de tumores que habitualmente no tienen indicación    quirúrgica y que para el proceso diagnóstico, la muestra se obtiene    por punción transtorácica o por biopsia endobronquial. Nuestro    objetivo fue establecer el perfil genético de CCPP por técnicas    de "microarrays", en muestras clínicas de pequeño tamaño    utilizando métodos de amplificación de ARN. Material y Método:    Se estudiaron 9 muestras frescas congeladas de CCPP, se utilizó 1 mg    de tejido de cada muestra. Se realizó transcripción reversa y    amplificación con T7 a partir de 1 µg de ARN; la segunda ronda se    inició con 1 µg de aARN. Posteriormente se usó 2,5 µg    de aARN marcado con Cy3-dCTP y Cy5-dCTP para hibridizar cADN microarrays de    9.200 genes. El análisis estadístico se efectuó a través    de la agrupación jerárquica de los genes sobre o subexpresados    respecto a la referencia. Resultados: A partir de 1 mg de tejido se obtuvo    un promedio de 2 µg de ARN, en la primera ronda de amplificación    se obtuvo un promedio de 63,8 µg de aARN y en la segunda ronda se obtuvo    un producto final promedio de 38,6 µg (producto final máximo 2.400    µg). El análisis del perfil genético permitió identificar    más de 100 genes diferencialmente expresados en las muestras estudiadas,    incluyendo oncogenes, genes supresores de tumor y genes relacionados con crecimiento    y diferenciación celular. Conclusiones: La metodología    empleada permitió realizar el análisis del perfil genético    y la consecuente identificación de genes diferencialmente expresados    en muestras clínicas de pequeño tamaño, siendo posible    su empleo en material obtenido habitualmente por punciones transtorácicas    y biopsias endobronquiales. 

 CL  FACTORES DE RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PRECOZ EN CÁNCER PULMONAR        RESECADO 

34

Fica M., Prats R., Oropesa A., Rodríguez A., Czischke C.,          Bannura F., Santolaya R., González C. y Rodríguez P. Unidad          Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.          Cirugía Torácica, Facultad de Medicina, C. Oriente, Universidad          de Chile.



Introducción: Existe escasa información en nuestro país    de la Morbimortalidad precoz en Cáncer Pulmonar (NSCLC) resecado. La    edad, la función pulmonar y las características del tumor se han    asociado a mayor Morbimortalidad antes de los 30 días o en la misma hospitalización.    Debido a las diferencias en las características de los pacientes, estadio    tumoral y avances tecnológicos se hace necesario su estudio a nivel nacional.    Objetivo: Conocer los factores que se asocian a mayor riesgo de morbilidad    y mortalidad precoz en pacientes con NSCLC resecado. Diseño: Estudio    retrospectivo de 406 resecciones pulmonares regladas operadas en forma consecutiva    entre Enero 1995 y Junio 2003. Variables demográficas, funcionales, operatorias    y patológicas fueron estudiadas contra tres end points: Morbilidad total,    Morbilidad severa y Mortalidad a 30 días. Cada variable fue categorizada    utilizando convenciones o puntos de cortes previamente publicados. Se realizó    análisis univariado (Odds Ratio, 95% CI, chi square, p de dos colas)    considerando significativo un valor de p < 0,05. La morbilidad fue clasificada    por severidad y por tipo, y se analizó su frecuencia para cada end point.    Resultados: La mortalidad precoz fue de 2,7%, 8,0% para neumonectomías    y 1,7% para no neumonectomías. Sexo masculino, Neumonectomía,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de Mortalidad precoz (p < 0,05).    Sexo masculino, más de 20 paquetes año, mal Performance status    o score de disnea, VEF1 pre < 70%,    Tumor > 5 cm y resecciones ampliadas muestran    mayor riesgo de morbilidad severa. EPOC moderado o más (GOLD), bajo peso    (IMC < 25) y linfadenectomía junto con    los factores antes nombrados se asociaron a morbilidad total. Se describe además    el distinto tipo de morbilidad de acuerdo al end point. Conclusiones:    Se revisa en forma detallada los factores de riesgo para Morbimortalidad precoz    y las diferentes características de la morbilidad de acuerdo al end point    que se utiliza. Un número importantes de factores de riesgo para morbilidad    total son modificables y optimizables. Los factores de riesgo para mortalidad    precoz tienen relación con lo avanzado de la enfermedad y son fijos (Tamaño    tumoral, tipo de resección y resección de otras estructuras).    En este grupo la morbilidad requiere de un manejo avanzado intensivo y mayor    frecuencia de reoperación. 

 CL  IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO  

IDENTIFICACIÓN DE ONCOGENES Y GENES SUPRESORES DE TUMOR EXPRESADOS          DIFERENCIALMENTE EN TUMORES NEUROENDOCRINOS PULMONARES DE ALTO Y BAJO          GRADO

35

Leiva I.M., Best C., Chuaqui R., Gillespie J. y Emmert-Buck M.          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile e Instituto Nacional del Cáncer, Institutos Nacionales          de Salud, EEUU.

Introducción: Alrededor de un 20% de las neoplasias pulmonares    son de origen neuroendocrino, e incluyen tumores con un amplio espectro de características    morfológicas y comportamiento clínico, desde los carcinoides,    de lento crecimiento, hasta el carcinoma de células pequeñas (CCP),    de crecimiento rápido y diseminación precoz. Con el fin de identificar    los genes involucrados en las vías del desarrollo tumoral de estas neoplasias,    específicamente oncogenes y genes supresores de tumor (GST), determinamos    el perfil genético por técnicas de "microarrays" de    patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares e identificamos el nivel    de expresión de oncogenes y GST para cada tipo tumoral. Material y    Método: Se utilizó RNA de muestras frescas congeladas de 4    carcinoides pulmonares y 5 CCPP que fue marcado e hibridizado a "microarrays"    de ADN complementario que contenían 9.120 genes. El análisis estadístico    se realizo por medio de la agrupación jerárquica para los genes    sobre o subexpresados en cada tipo tumoral. Resultados: Determinamos    más de 200 genes diferencialmente expresados, identificando un grupo    de oncogenes tales como FOS, KIT, DEK, RAN, cIclina E2 y un grupo de GST tales    como NM23A, inhibidores dependientes de ciclinas 2 A y 2 C. Conclusiones:    El empleo de "microarrays" permitió determinar el perfil de    expresión genética de tumores neuroendocrinos pulmonares de alto    y bajo grado, identificando no solo oncogenes y GST ya conocidos en la literatura    por su rol en este tipo de tumores sino también oncogenes y GST cuyo    rol en estos tumores no está determinado. La caracterización de    la función de estos genes ayudaría a establecer las vías    moleculares involucradas en la patogenia de los tumores neuroendocrinos pulmonares    y eventualmente podrían ser de utilidad clínica en el diagnóstico    precoz, respuesta a tratamiento, seguimiento y pronóstico. 

Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 