https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000300003
Adherencia a quimioprofilaxis de niños chilenos expuestos a tuberculosis del adulto

 Resumen Se desconoce el grado de cumplimiento de la    quimioprofilaxis (QP) en Chile  y las publicaciones disponibles en    el mundo son escasas. Las tasas de tuberculosis (TBC) del país    al año 2002 habían bajado a 20 por 100.000 y continúan    bajando. Se está enfatizando ahora la protección de los    expuestos, lo que se hace mediante administración de isoniacida    (HIN). El manejo de contactos infantiles en nuestro hospital consiste    en seguimiento de todos los expuestos a TBC bacilífera por 6 meses    mediante 4 visitas. 1ª ingreso para PPD 2 UT, radiografía    de tórax (RXT) y Koch en caso de expectoración. 2a visita    72 h diagnóstico, 3ª visita al tercer mes para control    y eventualmente repetir PPD y 4ª visita al 6º    mes para dar alta con RXT. Evaluamos el grado de cumplimiento de QP    verificando la asistencia a controles de los niños contactos de enfermos    TBC referidos desde 2003 a 2005 a la Unidad de Neumología    Pediátrica. Se indicó QP según tuberculina: si PPD > 10 mm HIN 6 meses. Si PPD < 10 mm recibían    HIN hasta repetir PPD en control de 3 meses. Si este resultaba positivo    se continuaba con HIN hasta el sexto mes. Sin PPD (falla ocasional) HIN 6    meses. El HIN era entregado semanalmente desde los centros de atención    primaria a los padres o personas a cargo de los niños. Los    casos índices estudiados fueron 123, contactos infantiles    menores de 15 años 318. Fueron excluidos 21: 6 traslados, 2    alergias HIN, 11 contactos de TBC extra pulmonar con PPD    negativo (no se les indica control), 2 casos secundarios (en tratamiento    directamente observado). Faltaron al 2º control (de diagnóstico)    27 (8%), quedando para análisis posterior 270 niños. Asistieron    al 3º control habiendo cumplido 3 meses de QP 160 niños (59%)    y al 6º mes 136 (50%). Cuando el PPD era positivo el cumplimiento    fue mejor (75% y 69% respectivamente). Se concluye que en nuestro sector el    cumplimiento de asistencia a controles es deficiente a los 3 meses    y disminuye más aún al sexto mes.  Palabras clave: Cumplimiento    de quimioprofilaxis; tuberculosis; niños chilenos.    INTRODUCCIÓN En Chile la protección de los niños    expuestos a tuberculosis (TBC) es una estrategia preventiva de importancia    creciente, en la medida que los programas de control de las fuentes bacilíferas    han logrado cumplir sus metas. Con esta evolución, la pesquisa    de TBC se va haciendo cada vez más dificultosa. La protección    de los expuestos se hace mediante quimioprofilaxis (QP) con isoniacida    (HIN) y el control de la fuente infectante. La QP para ser efectiva y    proteger a los pacientes del desarrollo de la enfermedad debe cumplir    los plazos y dosis de administración de las drogas actualmente    en uso por un mínimo de 6 meses. Se desconoce el grado de cumplimiento    de QP en niños en Chile y las publicaciones disponibles en el mundo    son escasas1. En este trabajo se revisa el rendimiento del    estudio de contactos en cuanto al cumplimiento de los controles de los    niños expuestos a infección TBC por adultos. Nuestro objetivo    es comunicar nuestra experiencia en este campo para contribuir a estimular    la protección de los expuestos.  MATERIAL Y MÉTODOS El manejo de contactos infantiles del SSMSO    se realiza en forma centralizada en el consultorio de Neumología    Pediátrica del Hospital Dr. Sótero del Río, que tiene    un médico pediatra con experiencia en TBC con tiempo asignado para    esta labor. Este médico trabaja con la auxiliar del programa TBC    que tiene a su disposición toda la información relevante    de TBC del área.  Los consultorios de atención primaria    (APS) tienen personal paramédico capacitado en atención    de los enfermos TBC y refieren al hospital a todos los niños que    viven bajo el mismo techo de un enfermo. Se refieren los expuestos a TBC    pulmonar con Koch positivo y también los contactos de extrapulmonares    (Koch negativo). Los niños se enlistan con un carné especial    de referencia que en una de sus partes consigna los datos del caso índice    y en el otro los datos de los niños. La referencia es sin pedir    hora los días lunes.  La información se ha obtenido del    libro de registro interno del programa de TBC y de los carné de    control de los niños.  Nuestro protocolo de seguimiento es de    6 meses mediante 4 visitas al centro pediátrico.   1ª visita: Ingreso. A cargo de la auxiliar de la Unidad de Neumología. Se toma nota    de la información del carné      de referencia, se pesan los niños, se revisa la cicatriz BCG, se      coloca PPD 2 UT, se piden los exámenes.  2a visita    a las 72 horas diagnóstico. Se revisa y confirma la información    del caso índice a partir de la base de datos del programa TBC.    Luego se examinan los niños, se lee induración de la reacción    PPD (se considera positivo > 10 mm), se examina la radiografía    de tórax (RXT) y se revisa resultado del Koch si se hizo.  La QP en esta etapa se indica en todos    los niños expuestos a TBC bacilifera con independencia del PPD.    En los niños en que por cualquier motivo no se hizo PPD, se indica    igualmente HIN por 6 meses. Con los exámenes anteriores se diagnostica    si el niño es un expuesto, un infectado o un enfermo TBC y se procede    a indicar QP si corresponde. Si el niño es un caso secundario se    indica tratamiento directamente observado. A los casos de contactos de    TBC extrapulmonar sólo se le hace una radiografía de tórax    y un PPD y no quedan en control a menos que el PPD resulte (+) y en ese    caso pasan a integrar el grupo en QP.  Al terminar la visita se dan informaciones    a los padres sobre los exámenes y la salud de los niños    y sobre la forma de administración de los medicamentos. Luego se    entregan las primeras dosis de HIN y se les indica asistir a APS en donde    se le abre un tarjetón para recibir el resto del tratamiento. Finalmente,    se da citación para el próximo control y en el caso de los    PPD (-) para repetir el PPD. Todos los datos se consignan en el carné    que está en poder de la madre para que los consultorios de atención    primaria administren la QP, abriendo un tarjetón de control para    entregar semanalmente el medicamento.  3ª visita. Control del 3º    mes.Se verifica si el paciente está cumpliendo la quimioprofilaxis,    según la información enviada por el consultorio en el carné    y si ha tenido algún problema con las drogas. Se verifica si el    caso índice se ha negativizado. Se revisa el PPD que se ha indicado    repetir a todos los PPD negativos. Aquellos cuyo PPD vira a positivo deberán    continuar con quimioprofilaxis hasta el 6º mes. En los que el PPD    se mantiene negativo, se suspende la QP a menos que el caso índice    se mantenga positivo. Todos los niños se citan a control al 6º    mes con RXT. Las instrucciones se anotan en el carné.   4ª visita al 6º mes. Se verifica el cumplimiento del 2º trimestre de QP, el estado de    salud de los niños y se revisa      la 2ª Rxt. Los niños que se dan de alta quedan registrados      en el carné para que APS cierre el caso.  Evaluación de cumplimiento  Evaluamos el grado de cumplimiento de QP    verificando asistencia a controles complementado por los datos de APS    sobre retiro de medicamentos.  RESULTADOS Los casos índices que originaron    los expuestos fueron 123, eran pacientes complejos, deteriorados, con    comorbilidades, 3 con SIDA, 7 tenían otros familiares con TBC activa,    3 eran inmigrantes, 4 habían tenido recaídas en tratamiento    directamente observado, 16 fueron referidos a hospital o sanatorio, 5    de ellos fallecieron.  Los contactos infantiles menores de 15    años eran 318. De ellos, 134 tenían PPD positivo y 26 no    se hicieron PPD por agotamiento del stock nacional del reactivo. De ellos    no ingresaron al estudio 21: 6 traslados del sector, 2 por alergia a HIN,    11 contactos de TBC extra pulmonar con PPD negativo (no se les indica    control posterior), 2 casos secundarios (en tratamiento TBC directamente    observado).  Faltaron al 2º control de diagnóstico    27 niños (8%), quedando para análisis posterior 270 niños.    Asistieron al 3º control habiendo cumplido 3 meses de QP 160 niños    (59%) y al 4º control al 6º mes 136 (50%). Cuando el PPD era    positivo el cumplimiento fue mejor (75% y 69% respectivamente).  DISCUSIÓN Los resultados de la QP en cuanto a evitar    la enfermedad en el niño son difíciles de establecer, ya    que para ello se requiere observar la reducción de los casos de    TBC infantiles (que son pocos), en un período prolongado de tiempo.    No pudiendo medir directamente el efecto de la QP, hemos evaluado los    resultados del cumplimiento. Basamos la evaluación de cumplimiento    en la asistencia a controles y en la información de los centros    APS.  La asistencia de los contactos al centro    de atención secundaria se ve dificultada por la necesidad de viajar    para realizarse exámenes complejos en niños que están    aparentemente sanos. En los estratos en que viven los sujetos expuestos      a TBC, los recursos económicos son muy limitados, como se puede      deducir de la información de los casos índices. Por eso      hemos buscado una forma de hacer la atención de los contactos restringida      al mínimo de visitas y utilizando los esquemas de más alto      rendimiento diagnóstico. Los pacientes son referidos y atendidos      casi de inmediato, los exámenes son gratuitos y las visitas al      hospital en total son sólo 4 (eventualmente 5 al repetir PPD).  Existen algunas posibilidades de sobrestimar    la adherencia a QP en estas situaciones. Damos por aceptado que los niños    traídos a controles reciben los medicamentos. Como entregamos el    HIN a las madres para su administración, un porcentaje de las madres    puede no dar todo el tratamiento. Por rutina cuando a una madre le sobran    tabletas cumplida la fecha de administración, se les indica administrar    ese remanente.  Los resultados obtenidos, verificando asistencia    de todos los niños con independencia del resultado de sus exámenes,    indican que tenemos una pérdida de 8% de los niños expuestos    al primer control médico en que se va a hacer el diagnóstico.    Las razones que las madres dan es que no llevan al niño al control    porque "no puede faltar a clases porque tiene prueba" u otras    actividades escolares "importantes". En la asistencia al 3º    control el 41% no asiste y al 6º mes la pérdida global llega    al 50%. Cuando el PPD era positivo la deserción fue menor (25 y    31% respectivamente). Esto está indicando la importancia de explicar    el significado de tener PPD positivo por cuanto mejora la asistencia y    por ende la adherencia.  Los resultados comunicados en niños    en otros países son similares. En USA, 18 a 23% fallan en completar    6 meses de QP1. Alperstein en Australia señala pérdida    de 41 y 46% a los 3 y 6 meses2, en tanto que en el tercer mundo,    Simon Schaaf en Cape Town, Sudáfrica, nos da cuenta de un abandono    de 83% en los regímenes de 6 meses. En este país la situación    es más grave aún teniendo en cuenta la emergencia de niños    infectados con TBC multirresistente3. Esto nos indica que la    falla de cumplimiento es un problema mayor presente en todos los países.    En Chile, sólo se conocen informaciones aisladas no publicadas    que indican situaciones similares, por lo que se estima que la situación    general es peor. En nuestro Servicio de Salud la situación la consideramos    delicada. Tenemos una pérdida de niños PPD (+) del 25 y    31% a 3 y 6 meses, lo que no deja de ser preocupante, ya que se está    recomendando extender la protección de los niños a 9 meses4.    Es posible que nuestros resultados puedan ser mejorados si aumentamos    nuestra preocupación por el rescate de inasistentes y mejoramos    aún más la coordinación en el traspaso de información.    Una alternativa a considerar sería hacer QP acortada con HIN/RPM    por 3 meses y usar dispensadores de tabletas con conteo electrónico5.    Pensamos que deben hacerse mejoras, porque la tendencia declinante de    la TBC obliga a pensar en mejorar los medios de control. Nuestro Servicio    de Salud SSMSO, pertenece al grupo de zonas del país en que se    podría erradicar la TBC y es impensable dejar reservorios del bacilo    de Koch para el futuro.  CONCLUSIÓN Se concluye que en nuestro sector la asistencia    a controles de niños expuestos a TBC y por ende la adherencia a    QP, es deficiente a los 3 meses y disminuye más aún al 6º    mes. En los niños con PPD positivo esta adherencia a control      y tratamiento es mejor de 75 y 69%, respectivamente.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Centers for Disease Control and Prevention.    Tuberculosis program management in the USA 1986-1994. CDC Atlanta.            [ Links ]  2.- Alperstein G, morgan K r, mills K,    daniels l. Compliance with Antituberculosis Preventive Therapy among 6-year-old    Children. Aust N Z J Public Health 1998; 22: 210-3.            [ Links ]  3.- Schaaf H S, Gie P R, Kennedy K, Beyers    K, Hesseling B P, Donald R P. Evaluation of Young Children in Contact    with Multiresistant Pulmonary Tuberculosis. Pediatrics 2002; 109: 765-71.            [ Links ]  4.- Pediatric Tuberculosis Colaborative    Group. Targeted tuberculin skin testing and treatment of latent tuberculous    infection in children and adolescents. Pediatrics 2004; 114: 4 (pt3):    1175-201.            [ Links ]  5.- Starr M, Swayer S M, Carlin J V, powell    c, Newmann R G, Johnson P D R. A novel aproach to monitoring adherence    to preventive therapy for tuberculosis in adolescence. J Paediatr Child    Health 1999; 35: 350-4.            [ Links ]   Correspondencia    a: Leonardo Véjar Mourgués  , E-mail: drvejar@gmail.com 



Resumen

Se desconoce el grado de cumplimiento de la    quimioprofilaxis (QP) en Chile  y las publicaciones disponibles en    el mundo son escasas. Las tasas de tuberculosis (TBC) del país    al año 2002 habían bajado a 20 por 100.000 y continúan    bajando. Se está enfatizando ahora la protección de los    expuestos, lo que se hace mediante administración de isoniacida    (HIN). El manejo de contactos infantiles en nuestro hospital consiste    en seguimiento de todos los expuestos a TBC bacilífera por 6 meses    mediante 4 visitas. 1ª ingreso para PPD 2 UT, radiografía    de tórax (RXT) y Koch en caso de expectoración. 2a visita    72 h diagnóstico, 3ª visita al tercer mes para control    y eventualmente repetir PPD y 4ª visita al 6º    mes para dar alta con RXT. Evaluamos el grado de cumplimiento de QP    verificando la asistencia a controles de los niños contactos de enfermos    TBC referidos desde 2003 a 2005 a la Unidad de Neumología    Pediátrica. Se indicó QP según tuberculina: si PPD > 10 mm HIN 6 meses. Si PPD < 10 mm recibían    HIN hasta repetir PPD en control de 3 meses. Si este resultaba positivo    se continuaba con HIN hasta el sexto mes. Sin PPD (falla ocasional) HIN 6    meses. El HIN era entregado semanalmente desde los centros de atención    primaria a los padres o personas a cargo de los niños. Los    casos índices estudiados fueron 123, contactos infantiles    menores de 15 años 318. Fueron excluidos 21: 6 traslados, 2    alergias HIN, 11 contactos de TBC extra pulmonar con PPD    negativo (no se les indica control), 2 casos secundarios (en tratamiento    directamente observado). Faltaron al 2º control (de diagnóstico)    27 (8%), quedando para análisis posterior 270 niños. Asistieron    al 3º control habiendo cumplido 3 meses de QP 160 niños (59%)    y al 6º mes 136 (50%). Cuando el PPD era positivo el cumplimiento    fue mejor (75% y 69% respectivamente). Se concluye que en nuestro sector el    cumplimiento de asistencia a controles es deficiente a los 3 meses    y disminuye más aún al sexto mes. 

Palabras clave: Cumplimiento    de quimioprofilaxis; tuberculosis; niños chilenos.

   INTRODUCCIÓN En Chile la protección de los niños    expuestos a tuberculosis (TBC) es una estrategia preventiva de importancia    creciente, en la medida que los programas de control de las fuentes bacilíferas    han logrado cumplir sus metas. Con esta evolución, la pesquisa    de TBC se va haciendo cada vez más dificultosa. La protección    de los expuestos se hace mediante quimioprofilaxis (QP) con isoniacida    (HIN) y el control de la fuente infectante. La QP para ser efectiva y    proteger a los pacientes del desarrollo de la enfermedad debe cumplir    los plazos y dosis de administración de las drogas actualmente    en uso por un mínimo de 6 meses. Se desconoce el grado de cumplimiento    de QP en niños en Chile y las publicaciones disponibles en el mundo    son escasas1. En este trabajo se revisa el rendimiento del    estudio de contactos en cuanto al cumplimiento de los controles de los    niños expuestos a infección TBC por adultos. Nuestro objetivo    es comunicar nuestra experiencia en este campo para contribuir a estimular    la protección de los expuestos.  MATERIAL Y MÉTODOS El manejo de contactos infantiles del SSMSO    se realiza en forma centralizada en el consultorio de Neumología    Pediátrica del Hospital Dr. Sótero del Río, que tiene    un médico pediatra con experiencia en TBC con tiempo asignado para    esta labor. Este médico trabaja con la auxiliar del programa TBC    que tiene a su disposición toda la información relevante    de TBC del área.  Los consultorios de atención primaria    (APS) tienen personal paramédico capacitado en atención    de los enfermos TBC y refieren al hospital a todos los niños que    viven bajo el mismo techo de un enfermo. Se refieren los expuestos a TBC    pulmonar con Koch positivo y también los contactos de extrapulmonares    (Koch negativo). Los niños se enlistan con un carné especial    de referencia que en una de sus partes consigna los datos del caso índice    y en el otro los datos de los niños. La referencia es sin pedir    hora los días lunes.  La información se ha obtenido del    libro de registro interno del programa de TBC y de los carné de    control de los niños.  Nuestro protocolo de seguimiento es de    6 meses mediante 4 visitas al centro pediátrico.   1ª visita: Ingreso. A cargo de la auxiliar de la Unidad de Neumología. Se toma nota    de la información del carné      de referencia, se pesan los niños, se revisa la cicatriz BCG, se      coloca PPD 2 UT, se piden los exámenes.  2a visita    a las 72 horas diagnóstico. Se revisa y confirma la información    del caso índice a partir de la base de datos del programa TBC.    Luego se examinan los niños, se lee induración de la reacción    PPD (se considera positivo > 10 mm), se examina la radiografía    de tórax (RXT) y se revisa resultado del Koch si se hizo.  La QP en esta etapa se indica en todos    los niños expuestos a TBC bacilifera con independencia del PPD.    En los niños en que por cualquier motivo no se hizo PPD, se indica    igualmente HIN por 6 meses. Con los exámenes anteriores se diagnostica    si el niño es un expuesto, un infectado o un enfermo TBC y se procede    a indicar QP si corresponde. Si el niño es un caso secundario se    indica tratamiento directamente observado. A los casos de contactos de    TBC extrapulmonar sólo se le hace una radiografía de tórax    y un PPD y no quedan en control a menos que el PPD resulte (+) y en ese    caso pasan a integrar el grupo en QP.  Al terminar la visita se dan informaciones    a los padres sobre los exámenes y la salud de los niños    y sobre la forma de administración de los medicamentos. Luego se    entregan las primeras dosis de HIN y se les indica asistir a APS en donde    se le abre un tarjetón para recibir el resto del tratamiento. Finalmente,    se da citación para el próximo control y en el caso de los    PPD (-) para repetir el PPD. Todos los datos se consignan en el carné    que está en poder de la madre para que los consultorios de atención    primaria administren la QP, abriendo un tarjetón de control para    entregar semanalmente el medicamento.  3ª visita. Control del 3º    mes.Se verifica si el paciente está cumpliendo la quimioprofilaxis,    según la información enviada por el consultorio en el carné    y si ha tenido algún problema con las drogas. Se verifica si el    caso índice se ha negativizado. Se revisa el PPD que se ha indicado    repetir a todos los PPD negativos. Aquellos cuyo PPD vira a positivo deberán    continuar con quimioprofilaxis hasta el 6º mes. En los que el PPD    se mantiene negativo, se suspende la QP a menos que el caso índice    se mantenga positivo. Todos los niños se citan a control al 6º    mes con RXT. Las instrucciones se anotan en el carné.   4ª visita al 6º mes. Se verifica el cumplimiento del 2º trimestre de QP, el estado de    salud de los niños y se revisa      la 2ª Rxt. Los niños que se dan de alta quedan registrados      en el carné para que APS cierre el caso.  Evaluación de cumplimiento  Evaluamos el grado de cumplimiento de QP    verificando asistencia a controles complementado por los datos de APS    sobre retiro de medicamentos.  RESULTADOS Los casos índices que originaron    los expuestos fueron 123, eran pacientes complejos, deteriorados, con    comorbilidades, 3 con SIDA, 7 tenían otros familiares con TBC activa,    3 eran inmigrantes, 4 habían tenido recaídas en tratamiento    directamente observado, 16 fueron referidos a hospital o sanatorio, 5    de ellos fallecieron.  Los contactos infantiles menores de 15    años eran 318. De ellos, 134 tenían PPD positivo y 26 no    se hicieron PPD por agotamiento del stock nacional del reactivo. De ellos    no ingresaron al estudio 21: 6 traslados del sector, 2 por alergia a HIN,    11 contactos de TBC extra pulmonar con PPD negativo (no se les indica    control posterior), 2 casos secundarios (en tratamiento TBC directamente    observado).  Faltaron al 2º control de diagnóstico    27 niños (8%), quedando para análisis posterior 270 niños.    Asistieron al 3º control habiendo cumplido 3 meses de QP 160 niños    (59%) y al 4º control al 6º mes 136 (50%). Cuando el PPD era    positivo el cumplimiento fue mejor (75% y 69% respectivamente).  DISCUSIÓN Los resultados de la QP en cuanto a evitar    la enfermedad en el niño son difíciles de establecer, ya    que para ello se requiere observar la reducción de los casos de    TBC infantiles (que son pocos), en un período prolongado de tiempo.    No pudiendo medir directamente el efecto de la QP, hemos evaluado los    resultados del cumplimiento. Basamos la evaluación de cumplimiento    en la asistencia a controles y en la información de los centros    APS.  La asistencia de los contactos al centro    de atención secundaria se ve dificultada por la necesidad de viajar    para realizarse exámenes complejos en niños que están    aparentemente sanos. En los estratos en que viven los sujetos expuestos      a TBC, los recursos económicos son muy limitados, como se puede      deducir de la información de los casos índices. Por eso      hemos buscado una forma de hacer la atención de los contactos restringida      al mínimo de visitas y utilizando los esquemas de más alto      rendimiento diagnóstico. Los pacientes son referidos y atendidos      casi de inmediato, los exámenes son gratuitos y las visitas al      hospital en total son sólo 4 (eventualmente 5 al repetir PPD).  Existen algunas posibilidades de sobrestimar    la adherencia a QP en estas situaciones. Damos por aceptado que los niños    traídos a controles reciben los medicamentos. Como entregamos el    HIN a las madres para su administración, un porcentaje de las madres    puede no dar todo el tratamiento. Por rutina cuando a una madre le sobran    tabletas cumplida la fecha de administración, se les indica administrar    ese remanente.  Los resultados obtenidos, verificando asistencia    de todos los niños con independencia del resultado de sus exámenes,    indican que tenemos una pérdida de 8% de los niños expuestos    al primer control médico en que se va a hacer el diagnóstico.    Las razones que las madres dan es que no llevan al niño al control    porque "no puede faltar a clases porque tiene prueba" u otras    actividades escolares "importantes". En la asistencia al 3º    control el 41% no asiste y al 6º mes la pérdida global llega    al 50%. Cuando el PPD era positivo la deserción fue menor (25 y    31% respectivamente). Esto está indicando la importancia de explicar    el significado de tener PPD positivo por cuanto mejora la asistencia y    por ende la adherencia.  Los resultados comunicados en niños    en otros países son similares. En USA, 18 a 23% fallan en completar    6 meses de QP1. Alperstein en Australia señala pérdida    de 41 y 46% a los 3 y 6 meses2, en tanto que en el tercer mundo,    Simon Schaaf en Cape Town, Sudáfrica, nos da cuenta de un abandono    de 83% en los regímenes de 6 meses. En este país la situación    es más grave aún teniendo en cuenta la emergencia de niños    infectados con TBC multirresistente3. Esto nos indica que la    falla de cumplimiento es un problema mayor presente en todos los países.    En Chile, sólo se conocen informaciones aisladas no publicadas    que indican situaciones similares, por lo que se estima que la situación    general es peor. En nuestro Servicio de Salud la situación la consideramos    delicada. Tenemos una pérdida de niños PPD (+) del 25 y    31% a 3 y 6 meses, lo que no deja de ser preocupante, ya que se está    recomendando extender la protección de los niños a 9 meses4.    Es posible que nuestros resultados puedan ser mejorados si aumentamos    nuestra preocupación por el rescate de inasistentes y mejoramos    aún más la coordinación en el traspaso de información.    Una alternativa a considerar sería hacer QP acortada con HIN/RPM    por 3 meses y usar dispensadores de tabletas con conteo electrónico5.    Pensamos que deben hacerse mejoras, porque la tendencia declinante de    la TBC obliga a pensar en mejorar los medios de control. Nuestro Servicio    de Salud SSMSO, pertenece al grupo de zonas del país en que se    podría erradicar la TBC y es impensable dejar reservorios del bacilo    de Koch para el futuro.  CONCLUSIÓN Se concluye que en nuestro sector la asistencia    a controles de niños expuestos a TBC y por ende la adherencia a    QP, es deficiente a los 3 meses y disminuye más aún al 6º    mes. En los niños con PPD positivo esta adherencia a control      y tratamiento es mejor de 75 y 69%, respectivamente.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Centers for Disease Control and Prevention.    Tuberculosis program management in the USA 1986-1994. CDC Atlanta.            [ Links ]  2.- Alperstein G, morgan K r, mills K,    daniels l. Compliance with Antituberculosis Preventive Therapy among 6-year-old    Children. Aust N Z J Public Health 1998; 22: 210-3.            [ Links ]  3.- Schaaf H S, Gie P R, Kennedy K, Beyers    K, Hesseling B P, Donald R P. Evaluation of Young Children in Contact    with Multiresistant Pulmonary Tuberculosis. Pediatrics 2002; 109: 765-71.            [ Links ]  4.- Pediatric Tuberculosis Colaborative    Group. Targeted tuberculin skin testing and treatment of latent tuberculous    infection in children and adolescents. Pediatrics 2004; 114: 4 (pt3):    1175-201.            [ Links ]  5.- Starr M, Swayer S M, Carlin J V, powell    c, Newmann R G, Johnson P D R. A novel aproach to monitoring adherence    to preventive therapy for tuberculosis in adolescence. J Paediatr Child    Health 1999; 35: 350-4.            [ Links ]   Correspondencia    a: Leonardo Véjar Mourgués  , E-mail: drvejar@gmail.com 



 

INTRODUCCIÓN

En Chile la protección de los niños    expuestos a tuberculosis (TBC) es una estrategia preventiva de importancia    creciente, en la medida que los programas de control de las fuentes bacilíferas    han logrado cumplir sus metas. Con esta evolución, la pesquisa    de TBC se va haciendo cada vez más dificultosa. La protección    de los expuestos se hace mediante quimioprofilaxis (QP) con isoniacida    (HIN) y el control de la fuente infectante. La QP para ser efectiva y    proteger a los pacientes del desarrollo de la enfermedad debe cumplir    los plazos y dosis de administración de las drogas actualmente    en uso por un mínimo de 6 meses. Se desconoce el grado de cumplimiento    de QP en niños en Chile y las publicaciones disponibles en el mundo    son escasas1. En este trabajo se revisa el rendimiento del    estudio de contactos en cuanto al cumplimiento de los controles de los    niños expuestos a infección TBC por adultos. Nuestro objetivo    es comunicar nuestra experiencia en este campo para contribuir a estimular    la protección de los expuestos. 

MATERIAL Y MÉTODOS

El manejo de contactos infantiles del SSMSO    se realiza en forma centralizada en el consultorio de Neumología    Pediátrica del Hospital Dr. Sótero del Río, que tiene    un médico pediatra con experiencia en TBC con tiempo asignado para    esta labor. Este médico trabaja con la auxiliar del programa TBC    que tiene a su disposición toda la información relevante    de TBC del área. 

Los consultorios de atención primaria    (APS) tienen personal paramédico capacitado en atención    de los enfermos TBC y refieren al hospital a todos los niños que    viven bajo el mismo techo de un enfermo. Se refieren los expuestos a TBC    pulmonar con Koch positivo y también los contactos de extrapulmonares    (Koch negativo). Los niños se enlistan con un carné especial    de referencia que en una de sus partes consigna los datos del caso índice    y en el otro los datos de los niños. La referencia es sin pedir    hora los días lunes. 

La información se ha obtenido del    libro de registro interno del programa de TBC y de los carné de    control de los niños. 

Nuestro protocolo de seguimiento es de    6 meses mediante 4 visitas al centro pediátrico. 

 1ª visita: Ingreso. A cargo de la auxiliar de la Unidad de Neumología. Se toma nota    de la información del carné      de referencia, se pesan los niños, se revisa la cicatriz BCG, se      coloca PPD 2 UT, se piden los exámenes. 

2a visita    a las 72 horas diagnóstico. Se revisa y confirma la información    del caso índice a partir de la base de datos del programa TBC.    Luego se examinan los niños, se lee induración de la reacción    PPD (se considera positivo > 10 mm), se examina la radiografía    de tórax (RXT) y se revisa resultado del Koch si se hizo. 

La QP en esta etapa se indica en todos    los niños expuestos a TBC bacilifera con independencia del PPD.    En los niños en que por cualquier motivo no se hizo PPD, se indica    igualmente HIN por 6 meses. Con los exámenes anteriores se diagnostica    si el niño es un expuesto, un infectado o un enfermo TBC y se procede    a indicar QP si corresponde. Si el niño es un caso secundario se    indica tratamiento directamente observado. A los casos de contactos de    TBC extrapulmonar sólo se le hace una radiografía de tórax    y un PPD y no quedan en control a menos que el PPD resulte (+) y en ese    caso pasan a integrar el grupo en QP. 

Al terminar la visita se dan informaciones    a los padres sobre los exámenes y la salud de los niños    y sobre la forma de administración de los medicamentos. Luego se    entregan las primeras dosis de HIN y se les indica asistir a APS en donde    se le abre un tarjetón para recibir el resto del tratamiento. Finalmente,    se da citación para el próximo control y en el caso de los    PPD (-) para repetir el PPD. Todos los datos se consignan en el carné    que está en poder de la madre para que los consultorios de atención    primaria administren la QP, abriendo un tarjetón de control para    entregar semanalmente el medicamento. 

3ª visita. Control del 3º    mes.Se verifica si el paciente está cumpliendo la quimioprofilaxis,    según la información enviada por el consultorio en el carné    y si ha tenido algún problema con las drogas. Se verifica si el    caso índice se ha negativizado. Se revisa el PPD que se ha indicado    repetir a todos los PPD negativos. Aquellos cuyo PPD vira a positivo deberán    continuar con quimioprofilaxis hasta el 6º mes. En los que el PPD    se mantiene negativo, se suspende la QP a menos que el caso índice    se mantenga positivo. Todos los niños se citan a control al 6º    mes con RXT. Las instrucciones se anotan en el carné. 

 4ª visita al 6º mes. Se verifica el cumplimiento del 2º trimestre de QP, el estado de    salud de los niños y se revisa      la 2ª Rxt. Los niños que se dan de alta quedan registrados      en el carné para que APS cierre el caso. 

Evaluación de cumplimiento 

Evaluamos el grado de cumplimiento de QP    verificando asistencia a controles complementado por los datos de APS    sobre retiro de medicamentos. 

RESULTADOS

Los casos índices que originaron    los expuestos fueron 123, eran pacientes complejos, deteriorados, con    comorbilidades, 3 con SIDA, 7 tenían otros familiares con TBC activa,    3 eran inmigrantes, 4 habían tenido recaídas en tratamiento    directamente observado, 16 fueron referidos a hospital o sanatorio, 5    de ellos fallecieron. 

Los contactos infantiles menores de 15    años eran 318. De ellos, 134 tenían PPD positivo y 26 no    se hicieron PPD por agotamiento del stock nacional del reactivo. De ellos    no ingresaron al estudio 21: 6 traslados del sector, 2 por alergia a HIN,    11 contactos de TBC extra pulmonar con PPD negativo (no se les indica    control posterior), 2 casos secundarios (en tratamiento TBC directamente    observado). 

Faltaron al 2º control de diagnóstico    27 niños (8%), quedando para análisis posterior 270 niños.    Asistieron al 3º control habiendo cumplido 3 meses de QP 160 niños    (59%) y al 4º control al 6º mes 136 (50%). Cuando el PPD era    positivo el cumplimiento fue mejor (75% y 69% respectivamente). 

DISCUSIÓN

Los resultados de la QP en cuanto a evitar    la enfermedad en el niño son difíciles de establecer, ya    que para ello se requiere observar la reducción de los casos de    TBC infantiles (que son pocos), en un período prolongado de tiempo.    No pudiendo medir directamente el efecto de la QP, hemos evaluado los    resultados del cumplimiento. Basamos la evaluación de cumplimiento    en la asistencia a controles y en la información de los centros    APS. 

La asistencia de los contactos al centro    de atención secundaria se ve dificultada por la necesidad de viajar    para realizarse exámenes complejos en niños que están    aparentemente sanos. En los estratos en que viven los sujetos expuestos      a TBC, los recursos económicos son muy limitados, como se puede      deducir de la información de los casos índices. Por eso      hemos buscado una forma de hacer la atención de los contactos restringida      al mínimo de visitas y utilizando los esquemas de más alto      rendimiento diagnóstico. Los pacientes son referidos y atendidos      casi de inmediato, los exámenes son gratuitos y las visitas al      hospital en total son sólo 4 (eventualmente 5 al repetir PPD). 

Existen algunas posibilidades de sobrestimar    la adherencia a QP en estas situaciones. Damos por aceptado que los niños    traídos a controles reciben los medicamentos. Como entregamos el    HIN a las madres para su administración, un porcentaje de las madres    puede no dar todo el tratamiento. Por rutina cuando a una madre le sobran    tabletas cumplida la fecha de administración, se les indica administrar    ese remanente. 

Los resultados obtenidos, verificando asistencia    de todos los niños con independencia del resultado de sus exámenes,    indican que tenemos una pérdida de 8% de los niños expuestos    al primer control médico en que se va a hacer el diagnóstico.    Las razones que las madres dan es que no llevan al niño al control    porque "no puede faltar a clases porque tiene prueba" u otras    actividades escolares "importantes". En la asistencia al 3º    control el 41% no asiste y al 6º mes la pérdida global llega    al 50%. Cuando el PPD era positivo la deserción fue menor (25 y    31% respectivamente). Esto está indicando la importancia de explicar    el significado de tener PPD positivo por cuanto mejora la asistencia y    por ende la adherencia. 

Los resultados comunicados en niños    en otros países son similares. En USA, 18 a 23% fallan en completar    6 meses de QP1. Alperstein en Australia señala pérdida    de 41 y 46% a los 3 y 6 meses2, en tanto que en el tercer mundo,    Simon Schaaf en Cape Town, Sudáfrica, nos da cuenta de un abandono    de 83% en los regímenes de 6 meses. En este país la situación    es más grave aún teniendo en cuenta la emergencia de niños    infectados con TBC multirresistente3. Esto nos indica que la    falla de cumplimiento es un problema mayor presente en todos los países.    En Chile, sólo se conocen informaciones aisladas no publicadas    que indican situaciones similares, por lo que se estima que la situación    general es peor. En nuestro Servicio de Salud la situación la consideramos    delicada. Tenemos una pérdida de niños PPD (+) del 25 y    31% a 3 y 6 meses, lo que no deja de ser preocupante, ya que se está    recomendando extender la protección de los niños a 9 meses4.    Es posible que nuestros resultados puedan ser mejorados si aumentamos    nuestra preocupación por el rescate de inasistentes y mejoramos    aún más la coordinación en el traspaso de información.    Una alternativa a considerar sería hacer QP acortada con HIN/RPM    por 3 meses y usar dispensadores de tabletas con conteo electrónico5.    Pensamos que deben hacerse mejoras, porque la tendencia declinante de    la TBC obliga a pensar en mejorar los medios de control. Nuestro Servicio    de Salud SSMSO, pertenece al grupo de zonas del país en que se    podría erradicar la TBC y es impensable dejar reservorios del bacilo    de Koch para el futuro. 

CONCLUSIÓN

Se concluye que en nuestro sector la asistencia    a controles de niños expuestos a TBC y por ende la adherencia a    QP, es deficiente a los 3 meses y disminuye más aún al 6º    mes. En los niños con PPD positivo esta adherencia a control      y tratamiento es mejor de 75 y 69%, respectivamente. 