https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000200009
La eliminación de la tuberculosis como problema de Salud Pública: Situación de Chile en el año 2008

  Resumen En esta comunicación se presentan de manera    sintética los aspectos más relevantes, positivos y negativos, de la evolución    del Programa de Control de la Tuberculosis en los últimos 15 años, incluyendo    en este período las etapas ya cumplidas en el proceso que debe conducir a la    meta de eliminación de la TBC como problema de Salud Pública (Tasa < 5 x    100.000). Para este efecto se estableció como requisito superar las metas intermedias    previas: "umbral de la eliminación " (< 20 x 100.000) y "eliminación avanzada"    (< 10 x 100.000). Junto con señalar las dificultades de diverso orden encontradas    hasta ahora en este proceso y los éxitos obtenidos en etapas precedentes, se    define la situación epidemiológica y operacional actual, los nuevos obstáculos    que el programa ha debido afrontar a partir del 2o semestre del año    2008 y las posibles perspectivas de solución, de las cuales depende la consecución    de la meta sanitaria para el año 2010. Palabras clave: Control de la    tuberculosis, umbral de eliminación, eliminación avanzada.   1. ANTECEDENTES Y PRIMERAS ETAPAS "HACIA LA    ELIMINACIÓN" En diversas publicaciones de Organismos Internacionales    de Salud y de expertos de reconocida solvencia, a comienzos de la década de    los noventa se postulaba la posibilidad de transformar los Programas de "Control"    de la Tuberculosis en Programas de Eliminación. Para este propósito, se establecían    los requisitos necesarios, se formulaban recomendaciones, estrategias y pautas    de trabajo y se advertía respecto a las dificultades que se podían presentar    en los países de baja prevalencia para asegurar el mantenimiento de los programas    en fase de eliminación1-4. Para Chile no era fácil asumir la responsabilidad    de pasar al objetivo de eliminación, a pesar de los buenos resultados obtenidos    a partir de los años 70-73. Esto debido principalmente a que entre 1995-1997,    el Programa Nacional de Tuberculosis afrontaba una situación particularmente    difícil. En ese período, el proceso de reforma del sector salud, impulsado por    el Banco Mundial, se aplicaba en Chile de acuerdo a las recomendaciones establecidas    en sus informes de los años 1987 y 19935-7. En la década de los ochenta,    las líneas principales de este proceso, fueron: a) la descentralización, mediante    creación de Servicios Regionales con relativa autonomía y la Municipalización    de la Atención Primaria (consultorios y postas); b) la separación de funciones    (creación de FONASA), para materializar la diferenciación de la gestión técnica    operacional de la financiera; y c) el apoyo al sector privado (creación de las    ISAPRES), sentando las bases del sistema de seguro público de enfermedad, todo    ello para dar cumplimiento a uno de los objetivos del plan básico del Banco    Mundial: hacer pagar a los usuarios tanto del sector privado como de los Servicios    de Salud Pública, que de esta forma pasaban a convertirse en "clientes"8. En una segunda etapa, en la década de los noventa,    se consolidan las ISAPRES, participando empresas transnacionales en lo que denominaron    "el negocio de la Salud" y se reestructuró el nivel superior del sistema público    de salud, con el propósito de reducir el aparato técnico central. Se postuló    además la eliminación de programas específicos, argumentándose que esto sería    consecuencia de la necesidad de redefinir su carácter de acuerdo a la "transición    epidemiológica" que estaría viviendo el país. En este contexto, difícil, como se señala al    inicio de estos comentarios, el Programa de Tuberculosis logró finalmente evitar    su desmovilización manteniendo su estructura y las actividades de control de    acuerdo a los conceptos centrales básicos establecidos en sus Normas Técnicas    y administrativas en lo relativo a funciones, cobertura universal, gratuidad    y estrategias que lo definen como un "Bien Público", en la terminología de la    reforma9. Por sobre todo, la perspectiva de ese momento fue evitar    la desarticulación de su estructura y la descentralización del abastecimiento    de medicamentos e insumos de laboratorio, que haría competir a la tuberculosis    con prioridades asistenciales más remunerativas, modificarían lo esencial de    su calidad de programa de salud pública y lo llevarían inevitablemente a su    desmovilización10. A la defensa del programa, que permitió su continuidad    como tal en los años siguientes, contribuyeron las opiniones del eminente experto    internacional Dr. Karel Styblo, quien en un informe muy valioso publicado en    1997, calificó a Chile como "uno de los pocos países en el mundo que ha logrado    un decrecimiento ininterrumpido de las tasas de Tuberculosis (TBC) desde los    años setenta" y anunció que se podría dar inicio a la fase de eliminación si    se alcanzaba la tasa de < 20 por cien mil, que él consideraba próxima11. En el mismo sentido, de reconocimiento de los    avances logrados en Chile y de posibilidades de iniciar la fase de eliminación,    se manifestó OPS/OMS en documentos oficiales12. En realidad, la mejor defensa del programa, era    y ha sido hasta ahora, su calidad de instrumento de Salud Pública, que da respuesta    a los problemas de salud de las personas en este campo específico, sin discriminaciones,    y la evaluación positiva de su impacto epidemiológico13. Por otra parte, cambios favorables del personal    directivo del Ministerio de Salud, ubicados en posiciones clave, y una mayor    flexibilidad respecto a la continuidad de los programas, hicieron posible reiniciar    las actividades en los términos previstos en las Normas Técnicas, después de    superar los daños ocasionados por la llamada "extinción de los programas"8-14. Sobre esta base positiva, el programa postuló    ante las autoridades ministeriales el desarrollo de una nueva etapa, destinada    a obtener la eliminación de la tuberculosis como problema de Salud Pública para    el año 2020. La proposición fue aceptada y luego complementada por las definiciones    acordadas por el "Grupo de países de Baja Prevalencia" organizado por OPS/OMS,    que establecieron como metas parciales para este propósito el llamado "umbral    de eliminación" (< 20 x 100.000), seguida de una meta intermedia denominada    "eliminación avanzada" (< 10 x 100.000). El Ministerio hizo suya la meta intermedia de    "eliminación avanzada" en calidad de objetivo sanitario a alcanzar en el año    201015. La continuación del programa bajo este nuevo    enfoque positivo y la renovación del apoyo del Ministerio tuvo éxito, dándose    cumplimiento a la primera meta "umbral" en el año 2000: 19,9 x 100.000 para    la TBC en todas sus formas y 17,9 x 100.000 para la incidencia (casos nuevos). A pesar de estos buenos resultados y del antecedente    favorable que significaba haber alcanzado en un 100% el objetivo inicial, las    etapas siguientes del proceso de reforma de la salud, cumplidas en los primeros    años de la década del 2000, generaron nuevas dificultades para el desarrollo    del programa de tuberculosis. En particular, la aprobación y puesta en práctica    de la "Ley de Autoridad Sanitaria", que incluía importantes modificaciones estructurales    del Sector Salud, tuvo repercusiones negativas, que afectaron la organización    del programa y la disponibilidad de recursos: numerosos profesionales, integrantes    de los "Equipos Técnicos de Tuberculosis" (ETT), que funcionaban a nivel de    las direcciones de los 28 Servicios de Salud del sistema público, fueron destinados    a otras funciones, para cubrir las necesidades de contar con personal con experiencia    en Salud Pública, que se generaron en las Secretarías Regionales Ministeriales    de Salud (SEREMIS) como consecuencia de dicha ley. La mitad de los ETT fueron    prácticamente desmantelados, creando nuevas necesidades de capacitación de personal    técnico para las tareas del nivel intermedio, que es crítico para el desarrollo    del Programa de Tuberculosis, por la responsabilidad que este nivel tiene para    asegurar el cumplimiento de las actividades operacionales básicas de localización    de casos y de tratamiento en la Atención Primaria. En ese mismo período, el presupuesto para la    tuberculosis se redujo drásticamente, limitándose sólo al necesario para asegurar    los insumos de laboratorio y los medicamentos, situación que la Subsecretaría    de Salud comunicó oficialmente a los Servicios de Salud16. Las restricciones señaladas obligaron a suspender    durante dos años las principales actividades de capacitación de personal profesional    (Cursos de Epidemiología y Control) y de evaluación global del Programa (Reunión    Nacional de Evaluación). Estas importantes limitaciones se produjeron justamente    cuando se generaban mayores necesidades de supervisión, capacitación y evaluación. Por otra parte, también por esta causa hubo una    importante reducción de la capacidad de los laboratorios de bacteriología de    tuberculosis en todo el país, los que no pudieron complementar o reponer su    equipamiento en los términos previstos por el Instituto de Salud Pública (ISP). Naturalmente las modificaciones desfavorables    que afectaron la estructura y el funcionamiento del Programa, tuvieron un negativo    efecto en la situación epidemiológica. No resulta aventurado considerar que    las medidas restrictivas adoptadas, se originaron en falta de voluntad política    para apoyar el Programa de TBC, puesto que no fueron consecuencia de una reducción    general del presupuesto de Salud, hecho que no ocurrió en ese período. Posteriormente, otro cambio favorable en el personal    directivo del Ministerio de Salud, permitió una nueva reactivación del programa,    con un aporte presupuestario mayor. La elaboración, impresión y amplia distribución    de las Normas Administrativas y Técnicas del Programa, que confirmaban su carácter    de Bien Público, actualizadas en el año 2005 y aprobadas por resolución del    Ministro de Salud, hicieron posible intensificar las actividades y recuperar    el paso necesario para alcanzar la meta sanitaria fijada para el año 201017. 2. SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA Y OPERACIONAL A pesar de las dificultades señaladas, la situación    epidemiológica que se registra en Chile y la evolución observada en los últimos    15 años, se considera altamente positiva. En el contexto internacional, Chile    ocupa un lugar destacado en la Región de las Américas, como consecuencia de    un decrecimiento sostenido de la incidencia de la enfermedad, mayor que el observado    en la región en su conjunto y en casi todos los países que la integran. En la    actualidad es uno de los 4 países que constituyen el grupo llamado de "baja    prevalencia", al cual OPS/OMS ha dado vigencia convocándolo a reuniones separadas    del resto de los países, a fin de facilitar el intercambio de experiencias orientadas    "hacia la eliminación" y a registrar experiencias de utilidad para los demás    países. En la Tabla 1, elaborada en    base a la información contenida en el informe anual que publica la OMS18,    se comparan las tasas de TBC en todas formas y de TBC pulmonar bacilífera (BK    D+) en los años 1990 y 2005 en Chile. Las reducciones -71,7% en "TBC-todas sus    formas" y -75% en TBC Pulmonar-BK D+, son las mayores observadas en los países    del grupo de baja prevalencia, incluyendo EE.UU. y Canadá.    

El análisis de las tendencias anuales en la región,    efectuado mediante el método exponencial, durante un período aún más largo (1980-2003),    permite observar la notable evolución de la mortalidad en Chile, que después    de ser uno de los países con más altas tasas en los años iniciales del período,    pasa a ser uno de los más bajos en los años finales (Figura    1)19.    

La evolución detallada de la incidencia anual    (1990-2007) se presenta en la Figura 2, en la cual queda    de manifiesto el impacto epidemiológico negativo producido en los períodos en    los que la estructura y gestión del programa fueron afectados por decisiones    desfavorables de las autoridades ministeriales.    

Confirman esta apreciación los datos contenidos    en la Tabla 2, en la que se presenta la información relativa    a la evolución de la morbilidad (casos notificados, "TBC-todas sus formas" y    casos nuevos) y de la mortalidad en el período 2000-2006.    

Para observar la reducción de la incidencia en    sus rasgos más generales, evitando las fluctuaciones anuales, que a veces no    dependen de causas epidemiológicas, se ha elaborado la Tabla 3,    en la cual la evolución de la endemia se presenta mediante la comparación de    tasas trienales correspondientes al período 1993-2007. La comparación entre    trienios permite concluir que las mayores reducciones de la incidencia se registraron    en el trienio 1999-2001 comparado con el anterior (1996-1998), es decir, después    de superado el período difícil de "eliminación de programas" (con una reducción    trienal de 22,6%). Nuevamente, mejora la situación en el último trienio considerado,    2005-2007, en relación al anterior 2002-2004, en el cual el programa redujo    su actividad por falta de recursos suficientes.    

Al margen de estas consideraciones, la Tabla    3 demuestra, además, que a pesar de la evolución favorable de la morbilidad,    la magnitud que todavía alcanza la endemia es preocupante: la notificación registrada    desde 1999 en adelante, ya superado el llamado "umbral de eliminación", alcanza    a 23.452 casos en 9 años. La magnitud de esta cifra invita a no olvidarse que    la tuberculosis aún existe y que es necesario mantener un adecuado nivel de    actividades para evitar eventuales regresiones. En todo caso, la situación de la TBC en Chile    no es de extrema gravedad; es la que corresponde a un país de baja prevalencia,    con tendencia declinante sostenida, aunque con reducción de la velocidad de    descenso en los últimos años. La baja acentuada de la tuberculosis en los niños    es una de las señales epidemiológicas que confirman el diagnóstico de "tendencia    en declinación". En la Tabla 4 se presenta la evolución de    tasas específicas en los grupos de edad de 0-4 y de 5-14 años, que muestran    que la TBC infantil, aún presente en 1984, llega a niveles mínimos en el año    2007, en tanto que la meningitis tuberculosa en menores de 5 años, prácticamente    ha desaparecido.    

La distribución por edades y sexo (Figura    3), sigue el modelo que corresponde a países desarrollados de baja prevalencia,    con la mayor proporción de casos y las mayores tasas específicas, desplazadas    hacia los grupos de edad avanzada, con una creciente razón masculino/femenino    que en los grupos de más edad es superior a 2,5.    

Por otra parte, considerando las metas milenio    de reducir a la mitad para el año 2015 las tasas de morbilidad y de mortalidad    existentes en 1990, el Programa ha cumplido con amplitud dichas metas puesto    que las tasas en 1990, 46,7 x 100.000 (morbilidad) y 5,0 (mortalidad), se han    reducido a menos de la mitad antes del año 2000: 22,8 de morbilidad en 1999    y 2,4 de mortalidad en 1998. La posibilidad de alcanzar la nueva meta milenio    propuesta en Chile para el año 2015, estimada en la tasa 7,5 x 100.000, dependerá    de la mantención de la reactivación del programa iniciada el año 2007. Avances hacia la eliminación En el año 2008, la incidencia nacional (casos    nuevos) se mantuvo en niveles similares a los registrados en 2007 (13,6 x 100.000).    Sin embargo, la estratificación que se realiza para calificar el grado de avance    por Servicios de Salud, permite pensar que existen perspectivas positivas al    incrementarse significativamente la proporción de la población de Chile que    habita en zonas donde ya se ha alcanzado la meta en eliminación o se está muy    próximo de ella. Los grupos estratificados son los siguientes: 

En la Figura 4 se comparan    los resultados de los avances en los años 2007-2008 y en ellos se destaca el    aumento de la población incluida en los grupos I y II, que pasan de 67,1 al    74,1%, con tasas que indican que en cerca de las tres cuartas partes del país,    se alcanzará la meta propuesta, y que en el período 2007-2008, una tercera parte    de la población de Chile ya vivía en regiones con tasas inferiores a 10 x 100.000,    es decir en áreas definidas como de "eliminación avanzada".    

Con estos resultados es posible esperar que aún    sea factible alcanzar la meta nacional el 2010, aunque algunas regiones con    poca población y endemia elevada no lo logren. Situación Operacional La localización de casos mediante la bacteriología    es la medida preventiva por excelencia, porque protege a la población sana eliminando    las fuentes de infección mediante la localización, diagnóstico precoz y tratamiento    de los casos detectados. Es la actividad central que define el carácter de Salud    Pública del Programa de Tuberculosis. Las actividades bacteriológicas de búsqueda o    tamizaje se efectúan mediante baciloscopias y cultivos, para intentar localizar    tanto los casos multibacilares, como los paucibacilares, que frecuentemente    son sólo positivos al cultivo. La búsqueda se orienta a la pesquisa entre sintomáticos    respiratorios consultantes adultos de los Servicios de Salud (pesquisa relativamente    pasiva) y, en los últimos años, a la búsqueda activa en grupos especiales de    alto riesgo, donde habitualmente las tasas son más elevadas. La meta OMS para esta actividad es lograr una    tasa de detección que llegue por lo menos al 70 % de la incidencia esperada,    meta que Chile ha superado con amplitud. En Chile se efectúan anualmente aproximadamente    300.000 baciloscopias de diagnóstico. En el año 2006 fueron 308.684 y en 2007,    284.233. Los cultivos realizados fueron 167.352 en 2006 y 169.180 en 2007. Además de estas baciloscopias y cultivos de diagnóstico,    se efectúan otras actividades bacteriológicas: control mensual de los tratamientos,    estudios de sensibilidad a los fármacos antituberculosos, tipificación de micobacterias    y detección de casos monorresistentes, polirresis-tentes y multirresistentes. En la última Evaluación Nacional del Programa,    efectuada en noviembre de 2008, se recomendó mantener las acciones de localización    en los pacientes sintomáticos respiratorios consultantes espontáneos a los Servicios    de Salud, sin insistir en aumentar las cifras actuales. En cambio, se intensificará    la búsqueda activa de casos en los grupos vulnerables, que el programa ha identificado    en los últimos años, mediante estudios del riesgo según determinantes sociales.    La calificación de riesgo se efectúa aplicando normas que han permitido incorporar    esta información en el Registro Nacional de Tuberculosis. Para este trabajo    es indispensable mantener e intensificar la actividad extramural y de relación    intersectorial, que corresponde organizar a las SEREMIS y a las Direcciones    de Servicios de Salud. Las actividades relacionadas con el tratamiento    de los pacientes detectados, constituye otro aspecto operacional fundamental    del programa. La negativización de los casos mediante quimioterapia normada    y directamente supervisada, se evalúa midiendo las tasas de curación obtenidas    en cohortes semestrales de casos nuevos. Este es el segundo elemento que la    OMS considera en la evaluación de los programas y para ese efecto ha propuesto    la meta de alcanzar por lo menos el 85% de curaciones. El programa de Chile    ha logrado alcanzar esa meta en los últimos años, con oscilaciones entre 82-    86%. En su último Informe Anual20, la OMS    presenta un gráfico (Figura 1.27 del Informe OMS) en el que se compara la situación    operacional de los países, en términos de cumplimiento de las metas de detección    y curación. En ese gráfico que reproducimos aquí como Figura    5, aparece Chile calificado entre los mejores programas del mundo, en el    cuadrante superior derecho, sólo superado por Cuba en cuanto a tasas de detección    de casos.    

Desde un punto de vista de Salud Pública es muy    importante el cumplimiento completo de ambos aspectos operacionales, localización    de casos y tratamiento, porque de ellos depende la interrupción de la cadena    de transmisión de la infección del bacilo desde su reservorio humano. Es una    estrategia similar a la que se emplea en los programas de vacunación, en los    cuales el corte de la cadena de transmisión y el control de la infección se    obtienen mediante la protección de los susceptibles, con niveles útiles de cobertura    en la población y gratuidad de las prestaciones. Por este motivo, ambos programas    son calificados como "Bienes Públicos". 3. PERSPECTIVAS A pesar de la buena situación epidemiológica    y operacional que el programa ha logrado, a partir del 2o semestre    del año 2008 se han presentado nuevos obstáculos para su desarrollo, los que    hacen peligrar la obtención de las metas comprometidas en el camino hacia la    eliminación. En efecto, al iniciarse el 2o semestre    del 2008 se plantearon nuevamente limitaciones importantes en los recursos disponibles    para las actividades del programa de tuberculosis, cuando una inesperada decisión    de la Subsecretaría de Salud, redujo una parte considerable de la asignación    presupuestaria ya acordada para el año 2008, señalando que todo el presupuesto    aún no ejecutado quedaba cancelado y, por lo tanto, deberían suspenderse todas    las acciones que originaran nuevos gastos. Como resultado de lo anterior, buena parte de    las actividades programadas para el último trimestre del año debieron cancelarse.    Sólo gracias al apoyo de la Jefatura de la División de Prevención y Control,    se pudieron mantener algunas de ellas, como fue el caso de la Evaluación Anual    del Programa y la realización del 33° Curso Internacional de Epidemiología    y Control de la Tuberculosis, debido al avanzado grado de organización en que    se encontraban21. Entre las actividades que debieron suspenderse    estuvieron las siguientes: "Estudio de la infección tuberculosa" cuya primera    etapa de capacitación del personal de enfermería estaba prevista para el mes    de octubre; la ejecución de actividades de capacitación para personal de consultorios    de diversos Servicios; el apoyo a "programas especiales" puestos en práctica    o ya organizados, para intensificar las actividades de localización de casos    en grupos de alto riesgo y mejorar la adherencia al tratamiento; la impresión    de materiales para la capacitación de personal y de Educación Sanitaria, y la    participación de Chile en la Asamblea Mundial de Salud Respiratoria, inicialmente    comprometida. La situación se ha agravado el año 2009: Un nuevo    enfoque conceptual para el financiamiento del Programa de TBC, anunciado en    Diciembre del 2008, reduce sustancialmente el aporte del presupuesto a Salud    Pública, indicando que lo esencial de las actividades del programa deben ser    financiadas por los Servicios de Salud en base al presupuesto que ellos disponen    para todas sus tareas asistenciales. Bajo este concepto, las acciones bacteriológicas    destinadas a la localización de casos, insumos y equipos de laboratorio, que    hasta ahora habían sido adquiridas con financiamiento asignado por el programa    de TBC, con fondos del presupuesto de Salud Pública, deberán ser financiadas    a partir del presente año por los directores de los Servicios, como parte de    la actividad asistencial que deben cumplir en relación con cualquier otra patología.    Lo mismo se aplica a los insumos radiológicos, utilizados sobre todo para la    detección de nuevos casos, en contactos infantiles, en algunos controles de    tratamiento y como eventual complemento del diagnóstico clínico-bacteriológico. La Subsecretaría de Salud también considera que    las actividades de capacitación deben ser asumidas y financiadas por los Servicios    de Salud y que las funciones de evaluación y asesoría del equipo técnico del    nivel central, pueden efectuarse por medio de procedimientos más económicos,    para lo cual ha sugerido recurrir a video-conferencias. En resumen, con estos nuevos enfoques el Presupuesto    de Tuberculosis se reduce a los siguientes términos:    • Presupuesto de continuidad. Total previsto        para año 2009 (parte del Presupuesto a Salud Pública) = $ 382.000.000. Se        reduce en el nuevo presupuesto, aprobado por la Subsecretaría de Salud a        $ 57.400.000   Conforme a lo operado en años anteriores, el    presupuesto correspondiente a medicamentos se financia separadamente, a través    de FONASA, previo estudio de necesidades efectuado por los Servicios de Salud. Es importante reconocer que este nuevo enfoque    implica una verdadera descentralización del programa, la que no está hasta ahora    en conocimiento de los directores de Salud. Resulta difícil pensar que ellos    puedan asumir responsablemente estas tareas que requieren de una adecuada preparación    previa, aun en el caso que la descentralización del Programa de TBC se considerara    factible y necesaria. Tampoco se ha comunicado un reforzamiento presupuestario    a los Servicios para asumir los gastos adicionales. En estas circunstancias se ha planteado, con    buenas razones, que bajo este concepto de reducción presupuestaria y de pérdida    de objetividad y de presencia del nivel central que estas decisiones implican,    desaparece el carácter de Salud Pública de este programa. No se debe olvidar que la endemia de tuberculosis    en Chile sigue teniendo trascendencia nacional y que existe una meta ministerial    establecida. La tuberculosis, dado que la mayor parte de la    población adulta mayor está infectada por el bacilo de Koch, tiene el potencial    de provocar una reversión epidemiológica, como se ha observado en países desarrollados    cuando han descuidado sus programas. La ambiciosa meta de Eliminar la Transmisión    de la Tuberculosis en Chile como problema de Salud Pública, no admite el debilitamiento    de las actividades de control, antes de haber logrado ese objetivo sanitario22. Es por esta razón, que entre las conclusiones    de la última reunión nacional de evaluación, efectuada en noviembre de 2008,    se acordó insistir que una condición básica para seguir avanzando hacia el cumplimiento    de la meta sanitaria, era asegurar la continuidad del programa, manteniendo    su estructura, su carácter de "bien público" y su presupuesto.   BIBLIOGRAFÍA 1.- GRANGE J M. Factores que deben considerarse    en los programas de erradicación de la Tuberculosis. Bol UICTER 1990; 65: 57-9.        [ Links ]2.- BROEKMANS J F, MIGLIORI G B, RIEDER H,    LEES J, RUUTU P, LODDENKEMPER R, RAVIGLIONE M C. European framework for    tuberculosis control and elimination in countries with a low incidence. Eur    Respir J 2002; 19: 765-75.        [ Links ]3.- SBARBARO J A. "Eliminación" de la tuberculosis    o de los programas de control. Bol UICTER 1990; 65: 47-8.        [ Links ]4.- STYBLO K. La eliminación de la tuberculosis    en Holanda. Bol UICTER 1990; 65: 49-55.        [ Links ]5.- WORLD BANK. Financing health services in    developing countries: An agenda for reform. Washington: World Bank, 1987.        [ Links ]6.- WORLD BANK. World Development Report 1993.    Investing in Health. New York. Oxford University Press 1993; 3151.        [ Links ]7.- CHAULET P. Avec le reforme du secteur de    la santé, que devient la santé respiratoire? Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2:    349-59.        [ Links ]8.- ZÚÑIGA M, ROJAS M, VALENZUELA P, YÁÑEZ A.    Programa de Control de la Tuberculosis. Situación actual y perspectivas en un    proceso de reestructuración. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 170-4.        [ Links ]9.- MINISTERIO DE SALUD. Programa Nacional de    Control de la Tuberculosis. Normas Técnicas Actualización, 1996.        [ Links ]10.- ZUNIGA M. Chile inicia la primera etapa    de eliminación de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-110.        [ Links ]11.- STYBLO K. Evaluación y recomendaciones del    Programa de Control de la Tuberculosis de Chile. Rev Chil Enf Respir 1998; 14:    104-15.        [ Links ]12.- OPS/OMS. Reunión regional de Directores    de Programas Nacionales de Control de la Tuberculosis. Informe final octubre    de 1998, Río de Janeiro, Brasil OPS/ HCP/HCT/132/98-99.        [ Links ]13.- ZUNIGA M. La Tuberculosis en Chile: ¿Es    posible la eliminación? Cuad Méd Soc (Chile) 2004; 44: 114-61.        [ Links ]14.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Política de    Salud del Gobierno del Presidente Frei, 1998 y 1999. Énfasis y prioridades.    Santiago, Chile.        [ Links ]15.- ZÚÑIGA M. Tuberculosis en Chile: del Control    a la Eliminación, un camino difícil. Cuad Méd Soc (Chile) 2008; 48: 24-37.        [ Links ]16.- SUBSECRETARÍA DE SALUD. Ordinario N°    15 AE/ 1634 (29.03.04).        [ Links ]17.- MINSAL, PROCET CHILE. Programa Nacional    de Control de la Tuberculosis, Manual Organización y Normas Técnicas. 2005.    Norma general técnica N° 76. Resolución exenta N° 444 del 4 de Agosto    de 2005.        [ Links ]18.-WHO Report 2007.        [ Links ]19.-WHO Report 2005.        [ Links ]20.- WHO Report 2009. Global Tuberculosis Control.        [ Links ]21.- Memorándum B212 /N° 1221, 07.09.08 (de    DIPRECE a Subsecretaría de Salud Pública). 22.- REICHMAN L B. Tuberculosis Elimination What's    Stop us. Int J Tuberc Lung Dis 1997; 1:3-11.        [ Links ]  COMENTARIO El "Programa de Control de la Tuberculosis",    enfocado ahora hacia la eliminación de la enfermedad, es un orgullo para Chile.    En este artículo, el Dr. Manuel Zúñiga, quien lo ha conducido en forma magistral    durante los últimos decenios, hace un análisis epidemiológico ejemplar de su    trayectoria, éxitos y dificultades. Es edificante comprobar, una vez más, cómo    el éxito de una empresa depende esencialmente de su continuidad en el tiempo,    y de la habilidad de los que la manejan para sortear los obstáculos que periódicamente    conspiran contra su progreso. A veces por superficialidad, o por falta de información,    muchos de los que debieran saberlo mejor, dicen que esta enfermedad ha dejado    de ser problema en Chile y proceden a reducir los recursos necesarios para su    eliminación. Es increíble que algunas autoridades de salud fijen metas para    la eliminación de la tuberculosis y, casi simultáneamente, reduzcan el presupuesto    necesario para alcanzar esas metas. Eliminan los recursos mucho antes de la    eliminación de la enfermedad. Ignoran tal vez que la Organización Mundial de    la Salud tiene en alerta a todo el mundo por el peligro que significa la tuberculosis    multi-drogo-resistente (TB-MDR) y su mortífera asociación con el SIDA. Toman    decisiones opuestas a las de la American Thoracic Society (ATS) y a las del    Senado de Estados Unidos, que el año pasado aumentó en 40% el presupuesto dedicado    a la eliminación de la tuberculosis, en un país que tiene un problema mucho    menor que el nuestro. Ha sido descrita como una característica del    ser nacional, que cuando un proyecto empieza a tener éxito, se le van poniendo    obstáculos para hacerlo fracasar. Parece una versión más del llamado Adanismo:    "La creación empieza hoy, conmigo, Adán... todo lo que se hizo antes no sirve". Así es cómo el Programa Nacional de Control de    la Tuberculosis de Chile, como casi al pasar lo menciona el Dr. Zúñiga, para    lograr los éxitos que ha alcanzado, ha tenido que ir sorteando los obstáculos    que algunos funcionarios, a lo largo de los años, a veces con la mejor de las    intenciones, han ido poniendo en su camino. Dr. Victorino Farga C. 

Resumen

En esta comunicación se presentan de manera    sintética los aspectos más relevantes, positivos y negativos, de la evolución    del Programa de Control de la Tuberculosis en los últimos 15 años, incluyendo    en este período las etapas ya cumplidas en el proceso que debe conducir a la    meta de eliminación de la TBC como problema de Salud Pública (Tasa < 5 x    100.000). Para este efecto se estableció como requisito superar las metas intermedias    previas: "umbral de la eliminación " (< 20 x 100.000) y "eliminación avanzada"    (< 10 x 100.000). Junto con señalar las dificultades de diverso orden encontradas    hasta ahora en este proceso y los éxitos obtenidos en etapas precedentes, se    define la situación epidemiológica y operacional actual, los nuevos obstáculos    que el programa ha debido afrontar a partir del 2o semestre del año    2008 y las posibles perspectivas de solución, de las cuales depende la consecución    de la meta sanitaria para el año 2010.

Palabras clave: Control de la    tuberculosis, umbral de eliminación, eliminación avanzada.

  1. ANTECEDENTES Y PRIMERAS ETAPAS "HACIA LA    ELIMINACIÓN" En diversas publicaciones de Organismos Internacionales    de Salud y de expertos de reconocida solvencia, a comienzos de la década de    los noventa se postulaba la posibilidad de transformar los Programas de "Control"    de la Tuberculosis en Programas de Eliminación. Para este propósito, se establecían    los requisitos necesarios, se formulaban recomendaciones, estrategias y pautas    de trabajo y se advertía respecto a las dificultades que se podían presentar    en los países de baja prevalencia para asegurar el mantenimiento de los programas    en fase de eliminación1-4. Para Chile no era fácil asumir la responsabilidad    de pasar al objetivo de eliminación, a pesar de los buenos resultados obtenidos    a partir de los años 70-73. Esto debido principalmente a que entre 1995-1997,    el Programa Nacional de Tuberculosis afrontaba una situación particularmente    difícil. En ese período, el proceso de reforma del sector salud, impulsado por    el Banco Mundial, se aplicaba en Chile de acuerdo a las recomendaciones establecidas    en sus informes de los años 1987 y 19935-7. En la década de los ochenta,    las líneas principales de este proceso, fueron: a) la descentralización, mediante    creación de Servicios Regionales con relativa autonomía y la Municipalización    de la Atención Primaria (consultorios y postas); b) la separación de funciones    (creación de FONASA), para materializar la diferenciación de la gestión técnica    operacional de la financiera; y c) el apoyo al sector privado (creación de las    ISAPRES), sentando las bases del sistema de seguro público de enfermedad, todo    ello para dar cumplimiento a uno de los objetivos del plan básico del Banco    Mundial: hacer pagar a los usuarios tanto del sector privado como de los Servicios    de Salud Pública, que de esta forma pasaban a convertirse en "clientes"8. En una segunda etapa, en la década de los noventa,    se consolidan las ISAPRES, participando empresas transnacionales en lo que denominaron    "el negocio de la Salud" y se reestructuró el nivel superior del sistema público    de salud, con el propósito de reducir el aparato técnico central. Se postuló    además la eliminación de programas específicos, argumentándose que esto sería    consecuencia de la necesidad de redefinir su carácter de acuerdo a la "transición    epidemiológica" que estaría viviendo el país. En este contexto, difícil, como se señala al    inicio de estos comentarios, el Programa de Tuberculosis logró finalmente evitar    su desmovilización manteniendo su estructura y las actividades de control de    acuerdo a los conceptos centrales básicos establecidos en sus Normas Técnicas    y administrativas en lo relativo a funciones, cobertura universal, gratuidad    y estrategias que lo definen como un "Bien Público", en la terminología de la    reforma9. Por sobre todo, la perspectiva de ese momento fue evitar    la desarticulación de su estructura y la descentralización del abastecimiento    de medicamentos e insumos de laboratorio, que haría competir a la tuberculosis    con prioridades asistenciales más remunerativas, modificarían lo esencial de    su calidad de programa de salud pública y lo llevarían inevitablemente a su    desmovilización10. A la defensa del programa, que permitió su continuidad    como tal en los años siguientes, contribuyeron las opiniones del eminente experto    internacional Dr. Karel Styblo, quien en un informe muy valioso publicado en    1997, calificó a Chile como "uno de los pocos países en el mundo que ha logrado    un decrecimiento ininterrumpido de las tasas de Tuberculosis (TBC) desde los    años setenta" y anunció que se podría dar inicio a la fase de eliminación si    se alcanzaba la tasa de < 20 por cien mil, que él consideraba próxima11. En el mismo sentido, de reconocimiento de los    avances logrados en Chile y de posibilidades de iniciar la fase de eliminación,    se manifestó OPS/OMS en documentos oficiales12. En realidad, la mejor defensa del programa, era    y ha sido hasta ahora, su calidad de instrumento de Salud Pública, que da respuesta    a los problemas de salud de las personas en este campo específico, sin discriminaciones,    y la evaluación positiva de su impacto epidemiológico13. Por otra parte, cambios favorables del personal    directivo del Ministerio de Salud, ubicados en posiciones clave, y una mayor    flexibilidad respecto a la continuidad de los programas, hicieron posible reiniciar    las actividades en los términos previstos en las Normas Técnicas, después de    superar los daños ocasionados por la llamada "extinción de los programas"8-14. Sobre esta base positiva, el programa postuló    ante las autoridades ministeriales el desarrollo de una nueva etapa, destinada    a obtener la eliminación de la tuberculosis como problema de Salud Pública para    el año 2020. La proposición fue aceptada y luego complementada por las definiciones    acordadas por el "Grupo de países de Baja Prevalencia" organizado por OPS/OMS,    que establecieron como metas parciales para este propósito el llamado "umbral    de eliminación" (< 20 x 100.000), seguida de una meta intermedia denominada    "eliminación avanzada" (< 10 x 100.000). El Ministerio hizo suya la meta intermedia de    "eliminación avanzada" en calidad de objetivo sanitario a alcanzar en el año    201015. La continuación del programa bajo este nuevo    enfoque positivo y la renovación del apoyo del Ministerio tuvo éxito, dándose    cumplimiento a la primera meta "umbral" en el año 2000: 19,9 x 100.000 para    la TBC en todas sus formas y 17,9 x 100.000 para la incidencia (casos nuevos). A pesar de estos buenos resultados y del antecedente    favorable que significaba haber alcanzado en un 100% el objetivo inicial, las    etapas siguientes del proceso de reforma de la salud, cumplidas en los primeros    años de la década del 2000, generaron nuevas dificultades para el desarrollo    del programa de tuberculosis. En particular, la aprobación y puesta en práctica    de la "Ley de Autoridad Sanitaria", que incluía importantes modificaciones estructurales    del Sector Salud, tuvo repercusiones negativas, que afectaron la organización    del programa y la disponibilidad de recursos: numerosos profesionales, integrantes    de los "Equipos Técnicos de Tuberculosis" (ETT), que funcionaban a nivel de    las direcciones de los 28 Servicios de Salud del sistema público, fueron destinados    a otras funciones, para cubrir las necesidades de contar con personal con experiencia    en Salud Pública, que se generaron en las Secretarías Regionales Ministeriales    de Salud (SEREMIS) como consecuencia de dicha ley. La mitad de los ETT fueron    prácticamente desmantelados, creando nuevas necesidades de capacitación de personal    técnico para las tareas del nivel intermedio, que es crítico para el desarrollo    del Programa de Tuberculosis, por la responsabilidad que este nivel tiene para    asegurar el cumplimiento de las actividades operacionales básicas de localización    de casos y de tratamiento en la Atención Primaria. En ese mismo período, el presupuesto para la    tuberculosis se redujo drásticamente, limitándose sólo al necesario para asegurar    los insumos de laboratorio y los medicamentos, situación que la Subsecretaría    de Salud comunicó oficialmente a los Servicios de Salud16. Las restricciones señaladas obligaron a suspender    durante dos años las principales actividades de capacitación de personal profesional    (Cursos de Epidemiología y Control) y de evaluación global del Programa (Reunión    Nacional de Evaluación). Estas importantes limitaciones se produjeron justamente    cuando se generaban mayores necesidades de supervisión, capacitación y evaluación. Por otra parte, también por esta causa hubo una    importante reducción de la capacidad de los laboratorios de bacteriología de    tuberculosis en todo el país, los que no pudieron complementar o reponer su    equipamiento en los términos previstos por el Instituto de Salud Pública (ISP). Naturalmente las modificaciones desfavorables    que afectaron la estructura y el funcionamiento del Programa, tuvieron un negativo    efecto en la situación epidemiológica. No resulta aventurado considerar que    las medidas restrictivas adoptadas, se originaron en falta de voluntad política    para apoyar el Programa de TBC, puesto que no fueron consecuencia de una reducción    general del presupuesto de Salud, hecho que no ocurrió en ese período. Posteriormente, otro cambio favorable en el personal    directivo del Ministerio de Salud, permitió una nueva reactivación del programa,    con un aporte presupuestario mayor. La elaboración, impresión y amplia distribución    de las Normas Administrativas y Técnicas del Programa, que confirmaban su carácter    de Bien Público, actualizadas en el año 2005 y aprobadas por resolución del    Ministro de Salud, hicieron posible intensificar las actividades y recuperar    el paso necesario para alcanzar la meta sanitaria fijada para el año 201017. 2. SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA Y OPERACIONAL A pesar de las dificultades señaladas, la situación    epidemiológica que se registra en Chile y la evolución observada en los últimos    15 años, se considera altamente positiva. En el contexto internacional, Chile    ocupa un lugar destacado en la Región de las Américas, como consecuencia de    un decrecimiento sostenido de la incidencia de la enfermedad, mayor que el observado    en la región en su conjunto y en casi todos los países que la integran. En la    actualidad es uno de los 4 países que constituyen el grupo llamado de "baja    prevalencia", al cual OPS/OMS ha dado vigencia convocándolo a reuniones separadas    del resto de los países, a fin de facilitar el intercambio de experiencias orientadas    "hacia la eliminación" y a registrar experiencias de utilidad para los demás    países. En la Tabla 1, elaborada en    base a la información contenida en el informe anual que publica la OMS18,    se comparan las tasas de TBC en todas formas y de TBC pulmonar bacilífera (BK    D+) en los años 1990 y 2005 en Chile. Las reducciones -71,7% en "TBC-todas sus    formas" y -75% en TBC Pulmonar-BK D+, son las mayores observadas en los países    del grupo de baja prevalencia, incluyendo EE.UU. y Canadá.    

El análisis de las tendencias anuales en la región,    efectuado mediante el método exponencial, durante un período aún más largo (1980-2003),    permite observar la notable evolución de la mortalidad en Chile, que después    de ser uno de los países con más altas tasas en los años iniciales del período,    pasa a ser uno de los más bajos en los años finales (Figura    1)19.    

La evolución detallada de la incidencia anual    (1990-2007) se presenta en la Figura 2, en la cual queda    de manifiesto el impacto epidemiológico negativo producido en los períodos en    los que la estructura y gestión del programa fueron afectados por decisiones    desfavorables de las autoridades ministeriales.    

Confirman esta apreciación los datos contenidos    en la Tabla 2, en la que se presenta la información relativa    a la evolución de la morbilidad (casos notificados, "TBC-todas sus formas" y    casos nuevos) y de la mortalidad en el período 2000-2006.    

Para observar la reducción de la incidencia en    sus rasgos más generales, evitando las fluctuaciones anuales, que a veces no    dependen de causas epidemiológicas, se ha elaborado la Tabla 3,    en la cual la evolución de la endemia se presenta mediante la comparación de    tasas trienales correspondientes al período 1993-2007. La comparación entre    trienios permite concluir que las mayores reducciones de la incidencia se registraron    en el trienio 1999-2001 comparado con el anterior (1996-1998), es decir, después    de superado el período difícil de "eliminación de programas" (con una reducción    trienal de 22,6%). Nuevamente, mejora la situación en el último trienio considerado,    2005-2007, en relación al anterior 2002-2004, en el cual el programa redujo    su actividad por falta de recursos suficientes.    

Al margen de estas consideraciones, la Tabla    3 demuestra, además, que a pesar de la evolución favorable de la morbilidad,    la magnitud que todavía alcanza la endemia es preocupante: la notificación registrada    desde 1999 en adelante, ya superado el llamado "umbral de eliminación", alcanza    a 23.452 casos en 9 años. La magnitud de esta cifra invita a no olvidarse que    la tuberculosis aún existe y que es necesario mantener un adecuado nivel de    actividades para evitar eventuales regresiones. En todo caso, la situación de la TBC en Chile    no es de extrema gravedad; es la que corresponde a un país de baja prevalencia,    con tendencia declinante sostenida, aunque con reducción de la velocidad de    descenso en los últimos años. La baja acentuada de la tuberculosis en los niños    es una de las señales epidemiológicas que confirman el diagnóstico de "tendencia    en declinación". En la Tabla 4 se presenta la evolución de    tasas específicas en los grupos de edad de 0-4 y de 5-14 años, que muestran    que la TBC infantil, aún presente en 1984, llega a niveles mínimos en el año    2007, en tanto que la meningitis tuberculosa en menores de 5 años, prácticamente    ha desaparecido.    

La distribución por edades y sexo (Figura    3), sigue el modelo que corresponde a países desarrollados de baja prevalencia,    con la mayor proporción de casos y las mayores tasas específicas, desplazadas    hacia los grupos de edad avanzada, con una creciente razón masculino/femenino    que en los grupos de más edad es superior a 2,5.    

Por otra parte, considerando las metas milenio    de reducir a la mitad para el año 2015 las tasas de morbilidad y de mortalidad    existentes en 1990, el Programa ha cumplido con amplitud dichas metas puesto    que las tasas en 1990, 46,7 x 100.000 (morbilidad) y 5,0 (mortalidad), se han    reducido a menos de la mitad antes del año 2000: 22,8 de morbilidad en 1999    y 2,4 de mortalidad en 1998. La posibilidad de alcanzar la nueva meta milenio    propuesta en Chile para el año 2015, estimada en la tasa 7,5 x 100.000, dependerá    de la mantención de la reactivación del programa iniciada el año 2007. Avances hacia la eliminación En el año 2008, la incidencia nacional (casos    nuevos) se mantuvo en niveles similares a los registrados en 2007 (13,6 x 100.000).    Sin embargo, la estratificación que se realiza para calificar el grado de avance    por Servicios de Salud, permite pensar que existen perspectivas positivas al    incrementarse significativamente la proporción de la población de Chile que    habita en zonas donde ya se ha alcanzado la meta en eliminación o se está muy    próximo de ella. Los grupos estratificados son los siguientes: 

En la Figura 4 se comparan    los resultados de los avances en los años 2007-2008 y en ellos se destaca el    aumento de la población incluida en los grupos I y II, que pasan de 67,1 al    74,1%, con tasas que indican que en cerca de las tres cuartas partes del país,    se alcanzará la meta propuesta, y que en el período 2007-2008, una tercera parte    de la población de Chile ya vivía en regiones con tasas inferiores a 10 x 100.000,    es decir en áreas definidas como de "eliminación avanzada".    

Con estos resultados es posible esperar que aún    sea factible alcanzar la meta nacional el 2010, aunque algunas regiones con    poca población y endemia elevada no lo logren. Situación Operacional La localización de casos mediante la bacteriología    es la medida preventiva por excelencia, porque protege a la población sana eliminando    las fuentes de infección mediante la localización, diagnóstico precoz y tratamiento    de los casos detectados. Es la actividad central que define el carácter de Salud    Pública del Programa de Tuberculosis. Las actividades bacteriológicas de búsqueda o    tamizaje se efectúan mediante baciloscopias y cultivos, para intentar localizar    tanto los casos multibacilares, como los paucibacilares, que frecuentemente    son sólo positivos al cultivo. La búsqueda se orienta a la pesquisa entre sintomáticos    respiratorios consultantes adultos de los Servicios de Salud (pesquisa relativamente    pasiva) y, en los últimos años, a la búsqueda activa en grupos especiales de    alto riesgo, donde habitualmente las tasas son más elevadas. La meta OMS para esta actividad es lograr una    tasa de detección que llegue por lo menos al 70 % de la incidencia esperada,    meta que Chile ha superado con amplitud. En Chile se efectúan anualmente aproximadamente    300.000 baciloscopias de diagnóstico. En el año 2006 fueron 308.684 y en 2007,    284.233. Los cultivos realizados fueron 167.352 en 2006 y 169.180 en 2007. Además de estas baciloscopias y cultivos de diagnóstico,    se efectúan otras actividades bacteriológicas: control mensual de los tratamientos,    estudios de sensibilidad a los fármacos antituberculosos, tipificación de micobacterias    y detección de casos monorresistentes, polirresis-tentes y multirresistentes. En la última Evaluación Nacional del Programa,    efectuada en noviembre de 2008, se recomendó mantener las acciones de localización    en los pacientes sintomáticos respiratorios consultantes espontáneos a los Servicios    de Salud, sin insistir en aumentar las cifras actuales. En cambio, se intensificará    la búsqueda activa de casos en los grupos vulnerables, que el programa ha identificado    en los últimos años, mediante estudios del riesgo según determinantes sociales.    La calificación de riesgo se efectúa aplicando normas que han permitido incorporar    esta información en el Registro Nacional de Tuberculosis. Para este trabajo    es indispensable mantener e intensificar la actividad extramural y de relación    intersectorial, que corresponde organizar a las SEREMIS y a las Direcciones    de Servicios de Salud. Las actividades relacionadas con el tratamiento    de los pacientes detectados, constituye otro aspecto operacional fundamental    del programa. La negativización de los casos mediante quimioterapia normada    y directamente supervisada, se evalúa midiendo las tasas de curación obtenidas    en cohortes semestrales de casos nuevos. Este es el segundo elemento que la    OMS considera en la evaluación de los programas y para ese efecto ha propuesto    la meta de alcanzar por lo menos el 85% de curaciones. El programa de Chile    ha logrado alcanzar esa meta en los últimos años, con oscilaciones entre 82-    86%. En su último Informe Anual20, la OMS    presenta un gráfico (Figura 1.27 del Informe OMS) en el que se compara la situación    operacional de los países, en términos de cumplimiento de las metas de detección    y curación. En ese gráfico que reproducimos aquí como Figura    5, aparece Chile calificado entre los mejores programas del mundo, en el    cuadrante superior derecho, sólo superado por Cuba en cuanto a tasas de detección    de casos.    

Desde un punto de vista de Salud Pública es muy    importante el cumplimiento completo de ambos aspectos operacionales, localización    de casos y tratamiento, porque de ellos depende la interrupción de la cadena    de transmisión de la infección del bacilo desde su reservorio humano. Es una    estrategia similar a la que se emplea en los programas de vacunación, en los    cuales el corte de la cadena de transmisión y el control de la infección se    obtienen mediante la protección de los susceptibles, con niveles útiles de cobertura    en la población y gratuidad de las prestaciones. Por este motivo, ambos programas    son calificados como "Bienes Públicos". 3. PERSPECTIVAS A pesar de la buena situación epidemiológica    y operacional que el programa ha logrado, a partir del 2o semestre    del año 2008 se han presentado nuevos obstáculos para su desarrollo, los que    hacen peligrar la obtención de las metas comprometidas en el camino hacia la    eliminación. En efecto, al iniciarse el 2o semestre    del 2008 se plantearon nuevamente limitaciones importantes en los recursos disponibles    para las actividades del programa de tuberculosis, cuando una inesperada decisión    de la Subsecretaría de Salud, redujo una parte considerable de la asignación    presupuestaria ya acordada para el año 2008, señalando que todo el presupuesto    aún no ejecutado quedaba cancelado y, por lo tanto, deberían suspenderse todas    las acciones que originaran nuevos gastos. Como resultado de lo anterior, buena parte de    las actividades programadas para el último trimestre del año debieron cancelarse.    Sólo gracias al apoyo de la Jefatura de la División de Prevención y Control,    se pudieron mantener algunas de ellas, como fue el caso de la Evaluación Anual    del Programa y la realización del 33° Curso Internacional de Epidemiología    y Control de la Tuberculosis, debido al avanzado grado de organización en que    se encontraban21. Entre las actividades que debieron suspenderse    estuvieron las siguientes: "Estudio de la infección tuberculosa" cuya primera    etapa de capacitación del personal de enfermería estaba prevista para el mes    de octubre; la ejecución de actividades de capacitación para personal de consultorios    de diversos Servicios; el apoyo a "programas especiales" puestos en práctica    o ya organizados, para intensificar las actividades de localización de casos    en grupos de alto riesgo y mejorar la adherencia al tratamiento; la impresión    de materiales para la capacitación de personal y de Educación Sanitaria, y la    participación de Chile en la Asamblea Mundial de Salud Respiratoria, inicialmente    comprometida. La situación se ha agravado el año 2009: Un nuevo    enfoque conceptual para el financiamiento del Programa de TBC, anunciado en    Diciembre del 2008, reduce sustancialmente el aporte del presupuesto a Salud    Pública, indicando que lo esencial de las actividades del programa deben ser    financiadas por los Servicios de Salud en base al presupuesto que ellos disponen    para todas sus tareas asistenciales. Bajo este concepto, las acciones bacteriológicas    destinadas a la localización de casos, insumos y equipos de laboratorio, que    hasta ahora habían sido adquiridas con financiamiento asignado por el programa    de TBC, con fondos del presupuesto de Salud Pública, deberán ser financiadas    a partir del presente año por los directores de los Servicios, como parte de    la actividad asistencial que deben cumplir en relación con cualquier otra patología.    Lo mismo se aplica a los insumos radiológicos, utilizados sobre todo para la    detección de nuevos casos, en contactos infantiles, en algunos controles de    tratamiento y como eventual complemento del diagnóstico clínico-bacteriológico. La Subsecretaría de Salud también considera que    las actividades de capacitación deben ser asumidas y financiadas por los Servicios    de Salud y que las funciones de evaluación y asesoría del equipo técnico del    nivel central, pueden efectuarse por medio de procedimientos más económicos,    para lo cual ha sugerido recurrir a video-conferencias. En resumen, con estos nuevos enfoques el Presupuesto    de Tuberculosis se reduce a los siguientes términos:    • Presupuesto de continuidad. Total previsto        para año 2009 (parte del Presupuesto a Salud Pública) = $ 382.000.000. Se        reduce en el nuevo presupuesto, aprobado por la Subsecretaría de Salud a        $ 57.400.000   Conforme a lo operado en años anteriores, el    presupuesto correspondiente a medicamentos se financia separadamente, a través    de FONASA, previo estudio de necesidades efectuado por los Servicios de Salud. Es importante reconocer que este nuevo enfoque    implica una verdadera descentralización del programa, la que no está hasta ahora    en conocimiento de los directores de Salud. Resulta difícil pensar que ellos    puedan asumir responsablemente estas tareas que requieren de una adecuada preparación    previa, aun en el caso que la descentralización del Programa de TBC se considerara    factible y necesaria. Tampoco se ha comunicado un reforzamiento presupuestario    a los Servicios para asumir los gastos adicionales. En estas circunstancias se ha planteado, con    buenas razones, que bajo este concepto de reducción presupuestaria y de pérdida    de objetividad y de presencia del nivel central que estas decisiones implican,    desaparece el carácter de Salud Pública de este programa. No se debe olvidar que la endemia de tuberculosis    en Chile sigue teniendo trascendencia nacional y que existe una meta ministerial    establecida. La tuberculosis, dado que la mayor parte de la    población adulta mayor está infectada por el bacilo de Koch, tiene el potencial    de provocar una reversión epidemiológica, como se ha observado en países desarrollados    cuando han descuidado sus programas. La ambiciosa meta de Eliminar la Transmisión    de la Tuberculosis en Chile como problema de Salud Pública, no admite el debilitamiento    de las actividades de control, antes de haber logrado ese objetivo sanitario22. Es por esta razón, que entre las conclusiones    de la última reunión nacional de evaluación, efectuada en noviembre de 2008,    se acordó insistir que una condición básica para seguir avanzando hacia el cumplimiento    de la meta sanitaria, era asegurar la continuidad del programa, manteniendo    su estructura, su carácter de "bien público" y su presupuesto.   BIBLIOGRAFÍA 1.- GRANGE J M. Factores que deben considerarse    en los programas de erradicación de la Tuberculosis. Bol UICTER 1990; 65: 57-9.        [ Links ]2.- BROEKMANS J F, MIGLIORI G B, RIEDER H,    LEES J, RUUTU P, LODDENKEMPER R, RAVIGLIONE M C. European framework for    tuberculosis control and elimination in countries with a low incidence. Eur    Respir J 2002; 19: 765-75.        [ Links ]3.- SBARBARO J A. "Eliminación" de la tuberculosis    o de los programas de control. Bol UICTER 1990; 65: 47-8.        [ Links ]4.- STYBLO K. La eliminación de la tuberculosis    en Holanda. Bol UICTER 1990; 65: 49-55.        [ Links ]5.- WORLD BANK. Financing health services in    developing countries: An agenda for reform. Washington: World Bank, 1987.        [ Links ]6.- WORLD BANK. World Development Report 1993.    Investing in Health. New York. Oxford University Press 1993; 3151.        [ Links ]7.- CHAULET P. Avec le reforme du secteur de    la santé, que devient la santé respiratoire? Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2:    349-59.        [ Links ]8.- ZÚÑIGA M, ROJAS M, VALENZUELA P, YÁÑEZ A.    Programa de Control de la Tuberculosis. Situación actual y perspectivas en un    proceso de reestructuración. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 170-4.        [ Links ]9.- MINISTERIO DE SALUD. Programa Nacional de    Control de la Tuberculosis. Normas Técnicas Actualización, 1996.        [ Links ]10.- ZUNIGA M. Chile inicia la primera etapa    de eliminación de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-110.        [ Links ]11.- STYBLO K. Evaluación y recomendaciones del    Programa de Control de la Tuberculosis de Chile. Rev Chil Enf Respir 1998; 14:    104-15.        [ Links ]12.- OPS/OMS. Reunión regional de Directores    de Programas Nacionales de Control de la Tuberculosis. Informe final octubre    de 1998, Río de Janeiro, Brasil OPS/ HCP/HCT/132/98-99.        [ Links ]13.- ZUNIGA M. La Tuberculosis en Chile: ¿Es    posible la eliminación? Cuad Méd Soc (Chile) 2004; 44: 114-61.        [ Links ]14.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Política de    Salud del Gobierno del Presidente Frei, 1998 y 1999. Énfasis y prioridades.    Santiago, Chile.        [ Links ]15.- ZÚÑIGA M. Tuberculosis en Chile: del Control    a la Eliminación, un camino difícil. Cuad Méd Soc (Chile) 2008; 48: 24-37.        [ Links ]16.- SUBSECRETARÍA DE SALUD. Ordinario N°    15 AE/ 1634 (29.03.04).        [ Links ]17.- MINSAL, PROCET CHILE. Programa Nacional    de Control de la Tuberculosis, Manual Organización y Normas Técnicas. 2005.    Norma general técnica N° 76. Resolución exenta N° 444 del 4 de Agosto    de 2005.        [ Links ]18.-WHO Report 2007.        [ Links ]19.-WHO Report 2005.        [ Links ]20.- WHO Report 2009. Global Tuberculosis Control.        [ Links ]21.- Memorándum B212 /N° 1221, 07.09.08 (de    DIPRECE a Subsecretaría de Salud Pública). 22.- REICHMAN L B. Tuberculosis Elimination What's    Stop us. Int J Tuberc Lung Dis 1997; 1:3-11.        [ Links ]  COMENTARIO El "Programa de Control de la Tuberculosis",    enfocado ahora hacia la eliminación de la enfermedad, es un orgullo para Chile.    En este artículo, el Dr. Manuel Zúñiga, quien lo ha conducido en forma magistral    durante los últimos decenios, hace un análisis epidemiológico ejemplar de su    trayectoria, éxitos y dificultades. Es edificante comprobar, una vez más, cómo    el éxito de una empresa depende esencialmente de su continuidad en el tiempo,    y de la habilidad de los que la manejan para sortear los obstáculos que periódicamente    conspiran contra su progreso. A veces por superficialidad, o por falta de información,    muchos de los que debieran saberlo mejor, dicen que esta enfermedad ha dejado    de ser problema en Chile y proceden a reducir los recursos necesarios para su    eliminación. Es increíble que algunas autoridades de salud fijen metas para    la eliminación de la tuberculosis y, casi simultáneamente, reduzcan el presupuesto    necesario para alcanzar esas metas. Eliminan los recursos mucho antes de la    eliminación de la enfermedad. Ignoran tal vez que la Organización Mundial de    la Salud tiene en alerta a todo el mundo por el peligro que significa la tuberculosis    multi-drogo-resistente (TB-MDR) y su mortífera asociación con el SIDA. Toman    decisiones opuestas a las de la American Thoracic Society (ATS) y a las del    Senado de Estados Unidos, que el año pasado aumentó en 40% el presupuesto dedicado    a la eliminación de la tuberculosis, en un país que tiene un problema mucho    menor que el nuestro. Ha sido descrita como una característica del    ser nacional, que cuando un proyecto empieza a tener éxito, se le van poniendo    obstáculos para hacerlo fracasar. Parece una versión más del llamado Adanismo:    "La creación empieza hoy, conmigo, Adán... todo lo que se hizo antes no sirve". Así es cómo el Programa Nacional de Control de    la Tuberculosis de Chile, como casi al pasar lo menciona el Dr. Zúñiga, para    lograr los éxitos que ha alcanzado, ha tenido que ir sorteando los obstáculos    que algunos funcionarios, a lo largo de los años, a veces con la mejor de las    intenciones, han ido poniendo en su camino. Dr. Victorino Farga C. 

1. ANTECEDENTES Y PRIMERAS ETAPAS "HACIA LA    ELIMINACIÓN"

En diversas publicaciones de Organismos Internacionales    de Salud y de expertos de reconocida solvencia, a comienzos de la década de    los noventa se postulaba la posibilidad de transformar los Programas de "Control"    de la Tuberculosis en Programas de Eliminación. Para este propósito, se establecían    los requisitos necesarios, se formulaban recomendaciones, estrategias y pautas    de trabajo y se advertía respecto a las dificultades que se podían presentar    en los países de baja prevalencia para asegurar el mantenimiento de los programas    en fase de eliminación1-4.

Para Chile no era fácil asumir la responsabilidad    de pasar al objetivo de eliminación, a pesar de los buenos resultados obtenidos    a partir de los años 70-73. Esto debido principalmente a que entre 1995-1997,    el Programa Nacional de Tuberculosis afrontaba una situación particularmente    difícil. En ese período, el proceso de reforma del sector salud, impulsado por    el Banco Mundial, se aplicaba en Chile de acuerdo a las recomendaciones establecidas    en sus informes de los años 1987 y 19935-7. En la década de los ochenta,    las líneas principales de este proceso, fueron: a) la descentralización, mediante    creación de Servicios Regionales con relativa autonomía y la Municipalización    de la Atención Primaria (consultorios y postas); b) la separación de funciones    (creación de FONASA), para materializar la diferenciación de la gestión técnica    operacional de la financiera; y c) el apoyo al sector privado (creación de las    ISAPRES), sentando las bases del sistema de seguro público de enfermedad, todo    ello para dar cumplimiento a uno de los objetivos del plan básico del Banco    Mundial: hacer pagar a los usuarios tanto del sector privado como de los Servicios    de Salud Pública, que de esta forma pasaban a convertirse en "clientes"8.

En una segunda etapa, en la década de los noventa,    se consolidan las ISAPRES, participando empresas transnacionales en lo que denominaron    "el negocio de la Salud" y se reestructuró el nivel superior del sistema público    de salud, con el propósito de reducir el aparato técnico central. Se postuló    además la eliminación de programas específicos, argumentándose que esto sería    consecuencia de la necesidad de redefinir su carácter de acuerdo a la "transición    epidemiológica" que estaría viviendo el país.

En este contexto, difícil, como se señala al    inicio de estos comentarios, el Programa de Tuberculosis logró finalmente evitar    su desmovilización manteniendo su estructura y las actividades de control de    acuerdo a los conceptos centrales básicos establecidos en sus Normas Técnicas    y administrativas en lo relativo a funciones, cobertura universal, gratuidad    y estrategias que lo definen como un "Bien Público", en la terminología de la    reforma9. Por sobre todo, la perspectiva de ese momento fue evitar    la desarticulación de su estructura y la descentralización del abastecimiento    de medicamentos e insumos de laboratorio, que haría competir a la tuberculosis    con prioridades asistenciales más remunerativas, modificarían lo esencial de    su calidad de programa de salud pública y lo llevarían inevitablemente a su    desmovilización10.

A la defensa del programa, que permitió su continuidad    como tal en los años siguientes, contribuyeron las opiniones del eminente experto    internacional Dr. Karel Styblo, quien en un informe muy valioso publicado en    1997, calificó a Chile como "uno de los pocos países en el mundo que ha logrado    un decrecimiento ininterrumpido de las tasas de Tuberculosis (TBC) desde los    años setenta" y anunció que se podría dar inicio a la fase de eliminación si    se alcanzaba la tasa de < 20 por cien mil, que él consideraba próxima11.

En el mismo sentido, de reconocimiento de los    avances logrados en Chile y de posibilidades de iniciar la fase de eliminación,    se manifestó OPS/OMS en documentos oficiales12.

En realidad, la mejor defensa del programa, era    y ha sido hasta ahora, su calidad de instrumento de Salud Pública, que da respuesta    a los problemas de salud de las personas en este campo específico, sin discriminaciones,    y la evaluación positiva de su impacto epidemiológico13.

Por otra parte, cambios favorables del personal    directivo del Ministerio de Salud, ubicados en posiciones clave, y una mayor    flexibilidad respecto a la continuidad de los programas, hicieron posible reiniciar    las actividades en los términos previstos en las Normas Técnicas, después de    superar los daños ocasionados por la llamada "extinción de los programas"8-14.

Sobre esta base positiva, el programa postuló    ante las autoridades ministeriales el desarrollo de una nueva etapa, destinada    a obtener la eliminación de la tuberculosis como problema de Salud Pública para    el año 2020. La proposición fue aceptada y luego complementada por las definiciones    acordadas por el "Grupo de países de Baja Prevalencia" organizado por OPS/OMS,    que establecieron como metas parciales para este propósito el llamado "umbral    de eliminación" (< 20 x 100.000), seguida de una meta intermedia denominada    "eliminación avanzada" (< 10 x 100.000).

El Ministerio hizo suya la meta intermedia de    "eliminación avanzada" en calidad de objetivo sanitario a alcanzar en el año    201015.

La continuación del programa bajo este nuevo    enfoque positivo y la renovación del apoyo del Ministerio tuvo éxito, dándose    cumplimiento a la primera meta "umbral" en el año 2000: 19,9 x 100.000 para    la TBC en todas sus formas y 17,9 x 100.000 para la incidencia (casos nuevos).

A pesar de estos buenos resultados y del antecedente    favorable que significaba haber alcanzado en un 100% el objetivo inicial, las    etapas siguientes del proceso de reforma de la salud, cumplidas en los primeros    años de la década del 2000, generaron nuevas dificultades para el desarrollo    del programa de tuberculosis. En particular, la aprobación y puesta en práctica    de la "Ley de Autoridad Sanitaria", que incluía importantes modificaciones estructurales    del Sector Salud, tuvo repercusiones negativas, que afectaron la organización    del programa y la disponibilidad de recursos: numerosos profesionales, integrantes    de los "Equipos Técnicos de Tuberculosis" (ETT), que funcionaban a nivel de    las direcciones de los 28 Servicios de Salud del sistema público, fueron destinados    a otras funciones, para cubrir las necesidades de contar con personal con experiencia    en Salud Pública, que se generaron en las Secretarías Regionales Ministeriales    de Salud (SEREMIS) como consecuencia de dicha ley. La mitad de los ETT fueron    prácticamente desmantelados, creando nuevas necesidades de capacitación de personal    técnico para las tareas del nivel intermedio, que es crítico para el desarrollo    del Programa de Tuberculosis, por la responsabilidad que este nivel tiene para    asegurar el cumplimiento de las actividades operacionales básicas de localización    de casos y de tratamiento en la Atención Primaria.

En ese mismo período, el presupuesto para la    tuberculosis se redujo drásticamente, limitándose sólo al necesario para asegurar    los insumos de laboratorio y los medicamentos, situación que la Subsecretaría    de Salud comunicó oficialmente a los Servicios de Salud16.

Las restricciones señaladas obligaron a suspender    durante dos años las principales actividades de capacitación de personal profesional    (Cursos de Epidemiología y Control) y de evaluación global del Programa (Reunión    Nacional de Evaluación). Estas importantes limitaciones se produjeron justamente    cuando se generaban mayores necesidades de supervisión, capacitación y evaluación.

Por otra parte, también por esta causa hubo una    importante reducción de la capacidad de los laboratorios de bacteriología de    tuberculosis en todo el país, los que no pudieron complementar o reponer su    equipamiento en los términos previstos por el Instituto de Salud Pública (ISP).

Naturalmente las modificaciones desfavorables    que afectaron la estructura y el funcionamiento del Programa, tuvieron un negativo    efecto en la situación epidemiológica. No resulta aventurado considerar que    las medidas restrictivas adoptadas, se originaron en falta de voluntad política    para apoyar el Programa de TBC, puesto que no fueron consecuencia de una reducción    general del presupuesto de Salud, hecho que no ocurrió en ese período.

Posteriormente, otro cambio favorable en el personal    directivo del Ministerio de Salud, permitió una nueva reactivación del programa,    con un aporte presupuestario mayor. La elaboración, impresión y amplia distribución    de las Normas Administrativas y Técnicas del Programa, que confirmaban su carácter    de Bien Público, actualizadas en el año 2005 y aprobadas por resolución del    Ministro de Salud, hicieron posible intensificar las actividades y recuperar    el paso necesario para alcanzar la meta sanitaria fijada para el año 201017.

2. SITUACIÓN EPIDEMIOLÓGICA Y OPERACIONAL

A pesar de las dificultades señaladas, la situación    epidemiológica que se registra en Chile y la evolución observada en los últimos    15 años, se considera altamente positiva. En el contexto internacional, Chile    ocupa un lugar destacado en la Región de las Américas, como consecuencia de    un decrecimiento sostenido de la incidencia de la enfermedad, mayor que el observado    en la región en su conjunto y en casi todos los países que la integran. En la    actualidad es uno de los 4 países que constituyen el grupo llamado de "baja    prevalencia", al cual OPS/OMS ha dado vigencia convocándolo a reuniones separadas    del resto de los países, a fin de facilitar el intercambio de experiencias orientadas    "hacia la eliminación" y a registrar experiencias de utilidad para los demás    países.

En la Tabla 1, elaborada en    base a la información contenida en el informe anual que publica la OMS18,    se comparan las tasas de TBC en todas formas y de TBC pulmonar bacilífera (BK    D+) en los años 1990 y 2005 en Chile. Las reducciones -71,7% en "TBC-todas sus    formas" y -75% en TBC Pulmonar-BK D+, son las mayores observadas en los países    del grupo de baja prevalencia, incluyendo EE.UU. y Canadá.

   

El análisis de las tendencias anuales en la región,    efectuado mediante el método exponencial, durante un período aún más largo (1980-2003),    permite observar la notable evolución de la mortalidad en Chile, que después    de ser uno de los países con más altas tasas en los años iniciales del período,    pasa a ser uno de los más bajos en los años finales (Figura    1)19.

   

La evolución detallada de la incidencia anual    (1990-2007) se presenta en la Figura 2, en la cual queda    de manifiesto el impacto epidemiológico negativo producido en los períodos en    los que la estructura y gestión del programa fueron afectados por decisiones    desfavorables de las autoridades ministeriales.

   

Confirman esta apreciación los datos contenidos    en la Tabla 2, en la que se presenta la información relativa    a la evolución de la morbilidad (casos notificados, "TBC-todas sus formas" y    casos nuevos) y de la mortalidad en el período 2000-2006.

   

Para observar la reducción de la incidencia en    sus rasgos más generales, evitando las fluctuaciones anuales, que a veces no    dependen de causas epidemiológicas, se ha elaborado la Tabla 3,    en la cual la evolución de la endemia se presenta mediante la comparación de    tasas trienales correspondientes al período 1993-2007. La comparación entre    trienios permite concluir que las mayores reducciones de la incidencia se registraron    en el trienio 1999-2001 comparado con el anterior (1996-1998), es decir, después    de superado el período difícil de "eliminación de programas" (con una reducción    trienal de 22,6%). Nuevamente, mejora la situación en el último trienio considerado,    2005-2007, en relación al anterior 2002-2004, en el cual el programa redujo    su actividad por falta de recursos suficientes.

   

Al margen de estas consideraciones, la Tabla    3 demuestra, además, que a pesar de la evolución favorable de la morbilidad,    la magnitud que todavía alcanza la endemia es preocupante: la notificación registrada    desde 1999 en adelante, ya superado el llamado "umbral de eliminación", alcanza    a 23.452 casos en 9 años. La magnitud de esta cifra invita a no olvidarse que    la tuberculosis aún existe y que es necesario mantener un adecuado nivel de    actividades para evitar eventuales regresiones.

En todo caso, la situación de la TBC en Chile    no es de extrema gravedad; es la que corresponde a un país de baja prevalencia,    con tendencia declinante sostenida, aunque con reducción de la velocidad de    descenso en los últimos años.

La baja acentuada de la tuberculosis en los niños    es una de las señales epidemiológicas que confirman el diagnóstico de "tendencia    en declinación". En la Tabla 4 se presenta la evolución de    tasas específicas en los grupos de edad de 0-4 y de 5-14 años, que muestran    que la TBC infantil, aún presente en 1984, llega a niveles mínimos en el año    2007, en tanto que la meningitis tuberculosa en menores de 5 años, prácticamente    ha desaparecido.

   

La distribución por edades y sexo (Figura    3), sigue el modelo que corresponde a países desarrollados de baja prevalencia,    con la mayor proporción de casos y las mayores tasas específicas, desplazadas    hacia los grupos de edad avanzada, con una creciente razón masculino/femenino    que en los grupos de más edad es superior a 2,5.

   

Por otra parte, considerando las metas milenio    de reducir a la mitad para el año 2015 las tasas de morbilidad y de mortalidad    existentes en 1990, el Programa ha cumplido con amplitud dichas metas puesto    que las tasas en 1990, 46,7 x 100.000 (morbilidad) y 5,0 (mortalidad), se han    reducido a menos de la mitad antes del año 2000: 22,8 de morbilidad en 1999    y 2,4 de mortalidad en 1998.

La posibilidad de alcanzar la nueva meta milenio    propuesta en Chile para el año 2015, estimada en la tasa 7,5 x 100.000, dependerá    de la mantención de la reactivación del programa iniciada el año 2007.

Avances hacia la eliminación

En el año 2008, la incidencia nacional (casos    nuevos) se mantuvo en niveles similares a los registrados en 2007 (13,6 x 100.000).    Sin embargo, la estratificación que se realiza para calificar el grado de avance    por Servicios de Salud, permite pensar que existen perspectivas positivas al    incrementarse significativamente la proporción de la población de Chile que    habita en zonas donde ya se ha alcanzado la meta en eliminación o se está muy    próximo de ella. Los grupos estratificados son los siguientes:



En la Figura 4 se comparan    los resultados de los avances en los años 2007-2008 y en ellos se destaca el    aumento de la población incluida en los grupos I y II, que pasan de 67,1 al    74,1%, con tasas que indican que en cerca de las tres cuartas partes del país,    se alcanzará la meta propuesta, y que en el período 2007-2008, una tercera parte    de la población de Chile ya vivía en regiones con tasas inferiores a 10 x 100.000,    es decir en áreas definidas como de "eliminación avanzada".

   

Con estos resultados es posible esperar que aún    sea factible alcanzar la meta nacional el 2010, aunque algunas regiones con    poca población y endemia elevada no lo logren.

Situación Operacional

La localización de casos mediante la bacteriología    es la medida preventiva por excelencia, porque protege a la población sana eliminando    las fuentes de infección mediante la localización, diagnóstico precoz y tratamiento    de los casos detectados. Es la actividad central que define el carácter de Salud    Pública del Programa de Tuberculosis.

Las actividades bacteriológicas de búsqueda o    tamizaje se efectúan mediante baciloscopias y cultivos, para intentar localizar    tanto los casos multibacilares, como los paucibacilares, que frecuentemente    son sólo positivos al cultivo. La búsqueda se orienta a la pesquisa entre sintomáticos    respiratorios consultantes adultos de los Servicios de Salud (pesquisa relativamente    pasiva) y, en los últimos años, a la búsqueda activa en grupos especiales de    alto riesgo, donde habitualmente las tasas son más elevadas.

La meta OMS para esta actividad es lograr una    tasa de detección que llegue por lo menos al 70 % de la incidencia esperada,    meta que Chile ha superado con amplitud.

En Chile se efectúan anualmente aproximadamente    300.000 baciloscopias de diagnóstico. En el año 2006 fueron 308.684 y en 2007,    284.233. Los cultivos realizados fueron 167.352 en 2006 y 169.180 en 2007.

Además de estas baciloscopias y cultivos de diagnóstico,    se efectúan otras actividades bacteriológicas: control mensual de los tratamientos,    estudios de sensibilidad a los fármacos antituberculosos, tipificación de micobacterias    y detección de casos monorresistentes, polirresis-tentes y multirresistentes.

En la última Evaluación Nacional del Programa,    efectuada en noviembre de 2008, se recomendó mantener las acciones de localización    en los pacientes sintomáticos respiratorios consultantes espontáneos a los Servicios    de Salud, sin insistir en aumentar las cifras actuales. En cambio, se intensificará    la búsqueda activa de casos en los grupos vulnerables, que el programa ha identificado    en los últimos años, mediante estudios del riesgo según determinantes sociales.    La calificación de riesgo se efectúa aplicando normas que han permitido incorporar    esta información en el Registro Nacional de Tuberculosis. Para este trabajo    es indispensable mantener e intensificar la actividad extramural y de relación    intersectorial, que corresponde organizar a las SEREMIS y a las Direcciones    de Servicios de Salud.

Las actividades relacionadas con el tratamiento    de los pacientes detectados, constituye otro aspecto operacional fundamental    del programa. La negativización de los casos mediante quimioterapia normada    y directamente supervisada, se evalúa midiendo las tasas de curación obtenidas    en cohortes semestrales de casos nuevos. Este es el segundo elemento que la    OMS considera en la evaluación de los programas y para ese efecto ha propuesto    la meta de alcanzar por lo menos el 85% de curaciones. El programa de Chile    ha logrado alcanzar esa meta en los últimos años, con oscilaciones entre 82-    86%.

En su último Informe Anual20, la OMS    presenta un gráfico (Figura 1.27 del Informe OMS) en el que se compara la situación    operacional de los países, en términos de cumplimiento de las metas de detección    y curación.

En ese gráfico que reproducimos aquí como Figura    5, aparece Chile calificado entre los mejores programas del mundo, en el    cuadrante superior derecho, sólo superado por Cuba en cuanto a tasas de detección    de casos.

   

Desde un punto de vista de Salud Pública es muy    importante el cumplimiento completo de ambos aspectos operacionales, localización    de casos y tratamiento, porque de ellos depende la interrupción de la cadena    de transmisión de la infección del bacilo desde su reservorio humano. Es una    estrategia similar a la que se emplea en los programas de vacunación, en los    cuales el corte de la cadena de transmisión y el control de la infección se    obtienen mediante la protección de los susceptibles, con niveles útiles de cobertura    en la población y gratuidad de las

prestaciones. Por este motivo, ambos programas    son calificados como "Bienes Públicos".

3. PERSPECTIVAS

A pesar de la buena situación epidemiológica    y operacional que el programa ha logrado, a partir del 2o semestre    del año 2008 se han presentado nuevos obstáculos para su desarrollo, los que    hacen peligrar la obtención de las metas comprometidas en el camino hacia la    eliminación.

En efecto, al iniciarse el 2o semestre    del 2008 se plantearon nuevamente limitaciones importantes en los recursos disponibles    para las actividades del programa de tuberculosis, cuando una inesperada decisión    de la Subsecretaría de Salud, redujo una parte considerable de la asignación    presupuestaria ya acordada para el año 2008, señalando que todo el presupuesto    aún no ejecutado quedaba cancelado y, por lo tanto, deberían suspenderse todas    las acciones que originaran nuevos gastos.

Como resultado de lo anterior, buena parte de    las actividades programadas para el último trimestre del año debieron cancelarse.    Sólo gracias al apoyo de la Jefatura de la División de Prevención y Control,    se pudieron mantener algunas de ellas, como fue el caso de la Evaluación Anual    del Programa y la realización del 33° Curso Internacional de Epidemiología    y Control de la Tuberculosis, debido al avanzado grado de organización en que    se encontraban21.

Entre las actividades que debieron suspenderse    estuvieron las siguientes: "Estudio de la infección tuberculosa" cuya primera    etapa de capacitación del personal de enfermería estaba prevista para el mes    de octubre; la ejecución de actividades de capacitación para personal de consultorios    de diversos Servicios; el apoyo a "programas especiales" puestos en práctica    o ya organizados, para intensificar las actividades de localización de casos    en grupos de alto riesgo y mejorar la adherencia al tratamiento; la impresión    de materiales para la capacitación de personal y de Educación Sanitaria, y la    participación de Chile en la Asamblea Mundial de Salud Respiratoria, inicialmente    comprometida.

La situación se ha agravado el año 2009: Un nuevo    enfoque conceptual para el financiamiento del Programa de TBC, anunciado en    Diciembre del 2008, reduce sustancialmente el aporte del presupuesto a Salud    Pública, indicando que lo esencial de las actividades del programa deben ser    financiadas por los Servicios de Salud en base al presupuesto que ellos disponen    para todas sus tareas asistenciales.

Bajo este concepto, las acciones bacteriológicas    destinadas a la localización de casos, insumos y equipos de laboratorio, que    hasta ahora habían sido adquiridas con financiamiento asignado por el programa    de TBC, con fondos del presupuesto de Salud Pública, deberán ser financiadas    a partir del presente año por los directores de los Servicios, como parte de    la actividad asistencial que deben cumplir en relación con cualquier otra patología.    Lo mismo se aplica a los insumos radiológicos, utilizados sobre todo para la    detección de nuevos casos, en contactos infantiles, en algunos controles de    tratamiento y como eventual complemento del diagnóstico clínico-bacteriológico.

La Subsecretaría de Salud también considera que    las actividades de capacitación deben ser asumidas y financiadas por los Servicios    de Salud y que las funciones de evaluación y asesoría del equipo técnico del    nivel central, pueden efectuarse por medio de procedimientos más económicos,    para lo cual ha sugerido recurrir a video-conferencias.

En resumen, con estos nuevos enfoques el Presupuesto    de Tuberculosis se reduce a los siguientes términos:

   • Presupuesto de continuidad. Total previsto        para año 2009 (parte del Presupuesto a Salud Pública) = $ 382.000.000. Se        reduce en el nuevo presupuesto, aprobado por la Subsecretaría de Salud a        $ 57.400.000   Conforme a lo operado en años anteriores, el    presupuesto correspondiente a medicamentos se financia separadamente, a través    de FONASA, previo estudio de necesidades efectuado por los Servicios de Salud. Es importante reconocer que este nuevo enfoque    implica una verdadera descentralización del programa, la que no está hasta ahora    en conocimiento de los directores de Salud. Resulta difícil pensar que ellos    puedan asumir responsablemente estas tareas que requieren de una adecuada preparación    previa, aun en el caso que la descentralización del Programa de TBC se considerara    factible y necesaria. Tampoco se ha comunicado un reforzamiento presupuestario    a los Servicios para asumir los gastos adicionales. En estas circunstancias se ha planteado, con    buenas razones, que bajo este concepto de reducción presupuestaria y de pérdida    de objetividad y de presencia del nivel central que estas decisiones implican,    desaparece el carácter de Salud Pública de este programa. No se debe olvidar que la endemia de tuberculosis    en Chile sigue teniendo trascendencia nacional y que existe una meta ministerial    establecida. La tuberculosis, dado que la mayor parte de la    población adulta mayor está infectada por el bacilo de Koch, tiene el potencial    de provocar una reversión epidemiológica, como se ha observado en países desarrollados    cuando han descuidado sus programas. La ambiciosa meta de Eliminar la Transmisión    de la Tuberculosis en Chile como problema de Salud Pública, no admite el debilitamiento    de las actividades de control, antes de haber logrado ese objetivo sanitario22. Es por esta razón, que entre las conclusiones    de la última reunión nacional de evaluación, efectuada en noviembre de 2008,    se acordó insistir que una condición básica para seguir avanzando hacia el cumplimiento    de la meta sanitaria, era asegurar la continuidad del programa, manteniendo    su estructura, su carácter de "bien público" y su presupuesto.   BIBLIOGRAFÍA 1.- GRANGE J M. Factores que deben considerarse    en los programas de erradicación de la Tuberculosis. Bol UICTER 1990; 65: 57-9.        [ Links ]2.- BROEKMANS J F, MIGLIORI G B, RIEDER H,    LEES J, RUUTU P, LODDENKEMPER R, RAVIGLIONE M C. European framework for    tuberculosis control and elimination in countries with a low incidence. Eur    Respir J 2002; 19: 765-75.        [ Links ]3.- SBARBARO J A. "Eliminación" de la tuberculosis    o de los programas de control. Bol UICTER 1990; 65: 47-8.        [ Links ]4.- STYBLO K. La eliminación de la tuberculosis    en Holanda. Bol UICTER 1990; 65: 49-55.        [ Links ]5.- WORLD BANK. Financing health services in    developing countries: An agenda for reform. Washington: World Bank, 1987.        [ Links ]6.- WORLD BANK. World Development Report 1993.    Investing in Health. New York. Oxford University Press 1993; 3151.        [ Links ]7.- CHAULET P. Avec le reforme du secteur de    la santé, que devient la santé respiratoire? Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2:    349-59.        [ Links ]8.- ZÚÑIGA M, ROJAS M, VALENZUELA P, YÁÑEZ A.    Programa de Control de la Tuberculosis. Situación actual y perspectivas en un    proceso de reestructuración. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 170-4.        [ Links ]9.- MINISTERIO DE SALUD. Programa Nacional de    Control de la Tuberculosis. Normas Técnicas Actualización, 1996.        [ Links ]10.- ZUNIGA M. Chile inicia la primera etapa    de eliminación de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-110.        [ Links ]11.- STYBLO K. Evaluación y recomendaciones del    Programa de Control de la Tuberculosis de Chile. Rev Chil Enf Respir 1998; 14:    104-15.        [ Links ]12.- OPS/OMS. Reunión regional de Directores    de Programas Nacionales de Control de la Tuberculosis. Informe final octubre    de 1998, Río de Janeiro, Brasil OPS/ HCP/HCT/132/98-99.        [ Links ]13.- ZUNIGA M. La Tuberculosis en Chile: ¿Es    posible la eliminación? Cuad Méd Soc (Chile) 2004; 44: 114-61.        [ Links ]14.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Política de    Salud del Gobierno del Presidente Frei, 1998 y 1999. Énfasis y prioridades.    Santiago, Chile.        [ Links ]15.- ZÚÑIGA M. Tuberculosis en Chile: del Control    a la Eliminación, un camino difícil. Cuad Méd Soc (Chile) 2008; 48: 24-37.        [ Links ]16.- SUBSECRETARÍA DE SALUD. Ordinario N°    15 AE/ 1634 (29.03.04).        [ Links ]17.- MINSAL, PROCET CHILE. Programa Nacional    de Control de la Tuberculosis, Manual Organización y Normas Técnicas. 2005.    Norma general técnica N° 76. Resolución exenta N° 444 del 4 de Agosto    de 2005.        [ Links ]18.-WHO Report 2007.        [ Links ]19.-WHO Report 2005.        [ Links ]20.- WHO Report 2009. Global Tuberculosis Control.        [ Links ]21.- Memorándum B212 /N° 1221, 07.09.08 (de    DIPRECE a Subsecretaría de Salud Pública). 22.- REICHMAN L B. Tuberculosis Elimination What's    Stop us. Int J Tuberc Lung Dis 1997; 1:3-11.        [ Links ]  COMENTARIO El "Programa de Control de la Tuberculosis",    enfocado ahora hacia la eliminación de la enfermedad, es un orgullo para Chile.    En este artículo, el Dr. Manuel Zúñiga, quien lo ha conducido en forma magistral    durante los últimos decenios, hace un análisis epidemiológico ejemplar de su    trayectoria, éxitos y dificultades. Es edificante comprobar, una vez más, cómo    el éxito de una empresa depende esencialmente de su continuidad en el tiempo,    y de la habilidad de los que la manejan para sortear los obstáculos que periódicamente    conspiran contra su progreso. A veces por superficialidad, o por falta de información,    muchos de los que debieran saberlo mejor, dicen que esta enfermedad ha dejado    de ser problema en Chile y proceden a reducir los recursos necesarios para su    eliminación. Es increíble que algunas autoridades de salud fijen metas para    la eliminación de la tuberculosis y, casi simultáneamente, reduzcan el presupuesto    necesario para alcanzar esas metas. Eliminan los recursos mucho antes de la    eliminación de la enfermedad. Ignoran tal vez que la Organización Mundial de    la Salud tiene en alerta a todo el mundo por el peligro que significa la tuberculosis    multi-drogo-resistente (TB-MDR) y su mortífera asociación con el SIDA. Toman    decisiones opuestas a las de la American Thoracic Society (ATS) y a las del    Senado de Estados Unidos, que el año pasado aumentó en 40% el presupuesto dedicado    a la eliminación de la tuberculosis, en un país que tiene un problema mucho    menor que el nuestro. Ha sido descrita como una característica del    ser nacional, que cuando un proyecto empieza a tener éxito, se le van poniendo    obstáculos para hacerlo fracasar. Parece una versión más del llamado Adanismo:    "La creación empieza hoy, conmigo, Adán... todo lo que se hizo antes no sirve". Así es cómo el Programa Nacional de Control de    la Tuberculosis de Chile, como casi al pasar lo menciona el Dr. Zúñiga, para    lograr los éxitos que ha alcanzado, ha tenido que ir sorteando los obstáculos    que algunos funcionarios, a lo largo de los años, a veces con la mejor de las    intenciones, han ido poniendo en su camino. Dr. Victorino Farga C. 

Conforme a lo operado en años anteriores, el    presupuesto correspondiente a medicamentos se financia separadamente, a través    de FONASA, previo estudio de necesidades efectuado por los Servicios de Salud.

Es importante reconocer que este nuevo enfoque    implica una verdadera descentralización del programa, la que no está hasta ahora    en conocimiento de los directores de Salud. Resulta difícil pensar que ellos    puedan asumir responsablemente estas tareas que requieren de una adecuada preparación    previa, aun en el caso que la descentralización del Programa de TBC se considerara    factible y necesaria. Tampoco se ha comunicado un reforzamiento presupuestario    a los Servicios para asumir los gastos adicionales.

En estas circunstancias se ha planteado, con    buenas razones, que bajo este concepto de reducción presupuestaria y de pérdida    de objetividad y de presencia del nivel central que estas decisiones implican,    desaparece el carácter de Salud Pública de este programa.

No se debe olvidar que la endemia de tuberculosis    en Chile sigue teniendo trascendencia nacional y que existe una meta ministerial    establecida.

La tuberculosis, dado que la mayor parte de la    población adulta mayor está infectada por el bacilo de Koch, tiene el potencial    de provocar una reversión epidemiológica, como se ha observado en países desarrollados    cuando han descuidado sus programas. La ambiciosa meta de Eliminar la Transmisión    de la Tuberculosis en Chile como problema de Salud Pública, no admite el debilitamiento    de las actividades de control, antes de haber logrado ese objetivo sanitario22.

Es por esta razón, que entre las conclusiones    de la última reunión nacional de evaluación, efectuada en noviembre de 2008,    se acordó insistir que una condición básica para seguir avanzando hacia el cumplimiento    de la meta sanitaria, era asegurar la continuidad del programa, manteniendo    su estructura, su carácter de "bien público" y su presupuesto.