https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000300008
Caso Radiológico Adulto

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 203-205

NOTA    RADIOLÓGICA

Caso    Radiológico Adulto

 

CLAUDIA    AZOCAR B.*, MATÍAS FLORENZANO V.*. SANDRA ZAPATA F.* y EDUARDO SABBAGH    P.*

* Servicio    de Medicina y Radiología, Instituto Nacional del Tórax. 

Correspondencia    a:

   Paciente    de 66 años, de origen rural, con antecedentes de tabaquismo de 20 paquetes-año. Debido a    un cuadro de disnea progresiva y tos en el año 2002, se realiza estudio,    diagnosticándose una enfermedad pulmonar difusa tipo UIP (neumonía intersticial    usual), por biopsia quirúrgica, recibiendo varias veces tratamiento con    corticoides en forma intermitente. A fines del    año 2005 sufre deterioro progresivo de su capacidad funcional, y baja    de peso, con compromiso del estado general. La espirometría resultó dentro    de límites normales, la capacidad de difusión (DLco) severamente    disminuida (42%), con desaturación durante el ejercicio en la caminata    de 6 minutos. Del resto de exámenes generales destaca una VHS: 110 mm    en la primera hora. 

Proponga    un diagnóstico. 

Descripción La tomografía    computada demuestra una enfermedad pulmonar difusa de distribución segmentaria,    con cierto predominio superior, caracterizada por imágenes irregulares,    densas, confluentes, que se extienden hasta la periferia, pero respetando    la región sub cortical. El estudio detallado, muestra que la lesión elemental    es el "árbol en brote", o sea pequeños nodulos densos, interconectados    por finas imágenes tubulares que terminan en un tallo central. Estas lesiones    van siguiendo las ramificaciones de bronquios mayores, adyacentes (bronquiolos    para axiales) y distales a ellos, generando así el proceso difuso. Evolución El LBA resultó    inespecífico con baciloscopías y PCR negativas para micobacterias. La    lectura de cultivo de Koch del LBA a los 60 días fue positiva con 6 colonias.    Se realizaron 5 biopsias transbronquiales que fueron de características    inespecíficas y una biopsia quirúrgica por video-toracoscopía en que lo    encontrado mostró elementos sugerentes de UIP con algunos nodulos de aspecto    fibroso, subpleurales y presencia de necrosis de coagulación central de    aspecto caseoso. En Mayo del    2006, inicia tratamiento anti TBC, con evolución clínica favorable, mejorando    su estado general y su capacidad funcional, con discreto aumento de la    capacidad de difusión. Discusión La tuberculosis    (TBC) se manifiesta con una amplia variedad de formas de presentación    clínica e imagenológica dependiendo del órgano afectado1. En    la TBC pulmonar además de las manifestaciones habituales, puede simular    otras enfermedades por lo tanto es importante familiarizarse con las múltiples    características radiológicas para asegurar un diagnóstico oportuno y certero12.    Los hallazgos radiológicos frecuentes en la tomografía (TAC) de alta resolución    incluyen áreas de retracción con consolidación, nodulos, excavación, engrasamiento    de las paredes bronquiales, con o sin bronquiectasias, derrame pleural,    ganglios con necrosis central y la imagen de árbol en brote, presente    en la tuberculosis pulmonar postprimaria1-3. La imagen    en "árbol en brote", es la lesión elemental en el compromiso    de nuestro paciente. Es la manifestación del compromiso gra-nulomatoso    de la pequeña vía aérea, a nivel de bronquiolos terminales y respiratorios,    los que se engruesan por el compromiso granulomatoso e inflamatorio, dilatando    sus lúmenes que son ocupados por exudado y habitualmente se acompañan    de pequeños focos de necrosis distal.1-4 Originalmente se describió    en la diseminación broncógena de la tuberculosis pulmonar5;    sin embargo, no es especifica y actualmente se reconoce en otras patologías    como infecciones que afectan la vía aérea pequeña como por ejemplo virales    (CMV, VRS en adulto), bacterianas (micobacterias, Staphylococcus aureus,      Haemophilus influenzae), hongos (Aspergillus spA o parasitarias,        aspiración o inhalación de sustancias tóxicas, neoplasias, enfermedades        congénitas (Fibrosis quística, Síndrome de Kartagener), inmunológicas        (Aspergilosis broncopulmonar alérgica), del tejido conectivo (Artritis        reumatoidea, Síndrome de Sjógren) e idiopáticas (Bronquiolitis obliterante        y Panbronquiolitis difusa)4, o sea innumerables procesos que        tienen en común el compromiso de la pequeña vía aérea. Por esto el diagnóstico        diferencial, requiere considerar los antecedentes clínicos, hallazgos        adicionales a la TAC y estudios complementarios de laboratorio y ocasionalmente        anátomo-patológicos.   Bibliografía 1.- WEBB,    MÜLLER, NAIDICH. Alta resolución en TC de pulmón. Cap. 5, 317-318. Marbán    2003. 2.- HARISINGHANI    M Q McLOUD T C, SHEPARD JA. KO J P, SHROFF M M, MUELLER P R. Tuberculosis    from head to toe. Radiographics 2000; 20: 449-70. 3.- McADAMS    H P, ERASMUS J, WINTER J A. Radiologic manifestations of pulmonary tuberculosis.    Radiol Clin North Am 1995; 33: 655-78. 4.- ROSSI    S E, FRANQUET T, VOLPACCHIO M. GIMÉNEZ A, AGUILAR G. Tree-in-bud pattern    at thin-section CT of the lungs: radiologic-pathologic overview. Radiographics    2005; 25: 789-801. 5.- IM J    Q ITOH H, SHIM Y S, LEE J H, AHN J, HAN M C, et al. Pulmonary tuberculosis:    CT findings-early active disease and sequential change with antitu-berculous    therapy. Radiology 1993; 186: 653-60.  Correspondencia    a: Dra. Claudia Azocar B. E-mail: cazocar@msn.com



 

Paciente    de 66 años, de origen rural, con antecedentes de tabaquismo de 20 paquetes-año.

Debido a    un cuadro de disnea progresiva y tos en el año 2002, se realiza estudio,    diagnosticándose una enfermedad pulmonar difusa tipo UIP (neumonía intersticial    usual), por biopsia quirúrgica, recibiendo varias veces tratamiento con    corticoides en forma intermitente.

A fines del    año 2005 sufre deterioro progresivo de su capacidad funcional, y baja    de peso, con compromiso del estado general. La espirometría resultó dentro    de límites normales, la capacidad de difusión (DLco) severamente    disminuida (42%), con desaturación durante el ejercicio en la caminata    de 6 minutos. Del resto de exámenes generales destaca una VHS: 110 mm    en la primera hora.



Proponga    un diagnóstico.



Descripción

La tomografía    computada demuestra una enfermedad pulmonar difusa de distribución segmentaria,    con cierto predominio superior, caracterizada por imágenes irregulares,    densas, confluentes, que se extienden hasta la periferia, pero respetando    la región sub cortical. El estudio detallado, muestra que la lesión elemental    es el "árbol en brote", o sea pequeños nodulos densos, interconectados    por finas imágenes tubulares que terminan en un tallo central. Estas lesiones    van siguiendo las ramificaciones de bronquios mayores, adyacentes (bronquiolos    para axiales) y distales a ellos, generando así el proceso difuso.

Evolución

El LBA resultó    inespecífico con baciloscopías y PCR negativas para micobacterias. La    lectura de cultivo de Koch del LBA a los 60 días fue positiva con 6 colonias.    Se realizaron 5 biopsias transbronquiales que fueron de características    inespecíficas y una biopsia quirúrgica por video-toracoscopía en que lo    encontrado mostró elementos sugerentes de UIP con algunos nodulos de aspecto    fibroso, subpleurales y presencia de necrosis de coagulación central de    aspecto caseoso.

En Mayo del    2006, inicia tratamiento anti TBC, con evolución clínica favorable, mejorando    su estado general y su capacidad funcional, con discreto aumento de la    capacidad de difusión.

Discusión

La tuberculosis    (TBC) se manifiesta con una amplia variedad de formas de presentación    clínica e imagenológica dependiendo del órgano afectado1. En    la TBC pulmonar además de las manifestaciones habituales, puede simular    otras enfermedades por lo tanto es importante familiarizarse con las múltiples    características radiológicas para asegurar un diagnóstico oportuno y certero12.    Los hallazgos radiológicos frecuentes en la tomografía (TAC) de alta resolución    incluyen áreas de retracción con consolidación, nodulos, excavación, engrasamiento    de las paredes bronquiales, con o sin bronquiectasias, derrame pleural,    ganglios con necrosis central y la imagen de árbol en brote, presente    en la tuberculosis pulmonar postprimaria1-3.

La imagen    en "árbol en brote", es la lesión elemental en el compromiso    de nuestro paciente. Es la manifestación del compromiso gra-nulomatoso    de la pequeña vía aérea, a nivel de bronquiolos terminales y respiratorios,    los que se engruesan por el compromiso granulomatoso e inflamatorio, dilatando    sus lúmenes que son ocupados por exudado y habitualmente se acompañan    de pequeños focos de necrosis distal.1-4 Originalmente se describió    en la diseminación broncógena de la tuberculosis pulmonar5;    sin embargo, no es especifica y actualmente se reconoce en otras patologías    como infecciones que afectan la vía aérea pequeña como por ejemplo virales    (CMV, VRS en adulto), bacterianas (micobacterias, Staphylococcus aureus,      Haemophilus influenzae), hongos (Aspergillus spA o parasitarias,        aspiración o inhalación de sustancias tóxicas, neoplasias, enfermedades        congénitas (Fibrosis quística, Síndrome de Kartagener), inmunológicas        (Aspergilosis broncopulmonar alérgica), del tejido conectivo (Artritis        reumatoidea, Síndrome de Sjógren) e idiopáticas (Bronquiolitis obliterante        y Panbronquiolitis difusa)4, o sea innumerables procesos que        tienen en común el compromiso de la pequeña vía aérea. Por esto el diagnóstico        diferencial, requiere considerar los antecedentes clínicos, hallazgos        adicionales a la TAC y estudios complementarios de laboratorio y ocasionalmente        anátomo-patológicos.