https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000300209
Bupropión: una alternativa farmacológica en cesación tabáquica

Existen varios motivos por los que debe considerarse el uso de antidepresivos en cesación tabáquica: Primero, la falta de nicotina puede producir síntomas depresivos o precipitar un episodio depresivo grave; segundo, la nicotina puede tener efectos antidepresivos que mantienen esta adicción; tercero, algunos antidepresivos tienen una acción en vías neuronales o receptores que participan en la adicción a la nicotina y cuarto, algunos pacientes no desean usar otras terapias o han fracasado con ellas.

De los antidepresivos, el más usado para dejar de fumar es bupropión, este medicamento tiene acciones dopaminérgicas y adrenérgicas y parece ser antagonista del receptor nicotínico acetilcolinérgico.

Cochrane Library ha publicado recientemente evidencia de gran calidad, que apoya el uso de bupropión como ayuda para dejar de fumar a largo plazo1. Hubo evidencia de alta calidad que, cuando se usó como la única farmacoterapia, el bupropión aumentó significativamente el cese a largo plazo. Se revisaron 44 ensayos, que incluyen a 13.728 pacientes, que usaron como única terapia farmacológica el bupropión, durante tres meses, obteniendo un RR de 1,62 (95% CI 1,49-1,76) de cesación tabáquica exitosa a 6 meses Basándose en una cantidad limitada de datos de comparaciones directas, el bupropión y nortriptilina parecen ser igualmente eficaces y de eficacia similar a la TRN (bupropión versus nortriptilina 3 ensayos, n = 417, RR 1,30, IC del 95%: 0,93 a 1,82, bupropión frente a NRT 8 n = 4.096, RR 0,96, IC del 95%: 0,85 a 1,09, sin comparación directa entre nortriptilina y NRT). LOS resultados combinados de cuatro ensayos que compararon bupropión con vareniclina mostraron un abandono significativamente más bajo con bupropión que con vareniclina (n = 1810, RR 0,68, IC del 95%: 0,56 a 0,83).

Los efectos adversos más comunes del bupropión son insomnio que ocurre entre el 30% a 40% de los pacientes, en menos de un 5% boca seca, cefaleas y temblor. También se han reportado reacciones alérgicas angioedema (0,1%). En cuanto a efectos adversos severos, un meta-análisis de (33 ensayos, n = 9.631, RR 1,30, IC del 95%: 1,00 a 1,69) no detecta un aumento significativo de estos en relación a placebo. en el análisis de subgrupo de efectos adversos psiquiátricos tampoco se observaron diferencias entre bupropión y placebo. Se ha reportado un riesgo de 1 en 1.000 de presentar convulsiones, por lo que una contraindicación a su uso es el antecedente de epilepsia. La tasa de suspensión del bupropión por efectos adversos en los diferentes estudios va desde 7% a 31%.

En cuanto a la dosis en 3 estudios se ha comparado 150 vs 300 mg, no encontrándose diferencias significativas en abstinencia con RR de 1,08 (IC 95% 0,83-1,26). La dosis habitual es de 150 mg al día durante los 3 primeros días y luego se sigue con 150 mg cada 12 por 7 a 12 semanas.

No obstante, la evidencia anterior, aun no se había respondido plenamente la pregunta sobre la eficacia comparada e incidencia de efectos adversos psiquiátricos de vareniclina, bupropión y terapia de reemplazo de nicotina en población normal y con historia psiquiátrica.

Se realizó un estudio doble ciego, randomizado contra placebo2, en 140 centros y 16 países, entre ellos Chile, con 8.144 participantes (4.116 participantes en cohorte psiquiátrica, compensados por tres meses, y 4.028 en cohorte no psiquiátrica). Aproximadamente 1.000 participantes de cada grupo se randomizó a vareniclina (1 mg por dos veces al día), bupropión (150 mg por dos veces al día), parches de nicotina (21 mg con reducción posterior) y placebo.

En la cohorte no psiquiátrica se reportó 1,3% de efectos adversos neuropsiquiátricos con vareniclina, 2,2% con bupropión, 2,5% con parche de nicotina y 2,4% con placebo. Las diferencias de riesgo de estos efectos para bupropión versus placebo son de - 0,08 (-1,37-1,21). En la cohorte psiquiátrica un 6,5% reportó efectos adversos neuropsiquiátricos con vareniclina, 6,7% con bupropión, 5,2% con parche de nicotina y 4,9% con placebo. La diferencia de riesgo para bupropiónplacebo es de 1,52 (IC 95% 0,24-3,59). En esta cohorte casi la mitad de los participantes estaban con terapia psiquiátrica farmacológica compensados por tres meses.

Las tasas de abstinencia (semanas 9-12) fueron mejores con vareniclina que bupropión con OR de 1,75 (1,52-2,01) y bupropión es mejor que placebo con OR de 2,07 (1,75-2,45). Si se compara eficacia de bupropión con otros fármacos en cohorte no psiquiátrica versus psiquiátrica, las tasas de abstinencia de vareniclina versus bupropión es de OR 1,77 y de 1,74 respectivamente y de bupropión vs placebo es de oR 2,26 y 1,87 respectivamente.

El estudio no mostró un aumento significativo en los eventos neuropsiquiátricos adversos atribuibles a vareniclina o bupropión en relación con el parche de nicotina o el placebo. La vareniclina fue más eficaz que el placebo, la nicotina parche y bupropión para ayudar a los fumadores a lograr la abstinencia, mientras que el bupropión y el parche de nicotina fueron más eficaces que el placebo

Farmacoterapia

Efectos secundarios: el más común: insomnio (30-40%) y en < 5% se reportan cefaleas, boca seca, temblor. Entre los efectos serios se describe, angioedema (0,1%), convulsiones (1/1.000).

Contraindicaciones: pacientes con antecedentes de convulsiones, tumores del sistema nervioso central, bulimia, anorexia o trastorno bipolar. Uso junto a inhibidores de la MAO. NO se recomienda administrarlo en el embarazo ni en lactancia.

Asociación de fármacos: puede ser usado en conjunto con inhibidores recaptación serotonina (citalopram-escitalopram, fluoxetina, paroxetina, sertralina) y asociado a TRN.

Prescripción: inicio una semana antes del prefijado “Día D (primer día sin fumar) iniciar con 150 mg en la mañana por 3 días, luego 150 x 2 veces, última dosis a las 15-16 h o antes, para minimizar insomnio. En adultos mayores se recomienda reducir dosis a 150 mg al día, también se puede reducir dosis en pacientes con mala tolerancia al fármaco, los pacientes con depresión o trastornos de ansiedad se podrían beneficiar más con bupropión que con otros medicamentos.

Finalmente bupropión es terapia de primera línea para la cesación del tabaco, ayuda a la cesación del tabaco a largo plazo, los efectos adversos graves son escasos como para suspender el fármaco. La evidencia sugiere que bupropión es de eficacia similar a TRN y menos eficaz que la vareniclina, pero se necesitan más investigaciones para confirmar este hallazgo. Bupropión es seguro en pacientes psiquiátricos compensados por tres meses.