https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000300010
SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS

PANORAMA              EDGARDO CRUZ M.  

Esta sección está destinada a difundir              las actividades académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades              Respiratorias, de otras Sociedades afines y de distintos centros de              la especialidad, así como noticias de interés médico, científico o              cultural en general. También acoge las cartas al editor, comentarios              y sugerencias de los lectores y toda colaboración que se encuadre              dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el derecho              de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose              a cualquier debate con sus corresponsales. 

PONENCIAS DE SOCIOS EN EL EXTRANJERO 

 

Esta nueva sección de Panorama, tiene por          objeto registrar e informar sobre la participación en encuentros científicos          y sobre publicaciones en extenso en el extranjero de nuestros socios*.          Para cumplir con estas metas es indispensable que los socios se habitúen          a comunicar estos hechos sistemáticamente a la Secretaría de la Sociedad          . 

Lisboa C* y Borzone G*. Entrenamiento muscular          inspiratorio en pacientes con EPOC.  Pulmón 2005; 5: 95-102.     Actualización del tema 

 

Lisboa C. Capítulo "Dyspnea: mechanisms,          measurement and management" en libro "Inspiratory muscle training".          Donald Mahler y  Denis O'Donnell. Colección Lung Biology in Health          and Disease. Taylor and Francis. 2005. 

 

Borzone G. Limitaciones de la técnica de          determinación de peróxido de hidrógeno en el condensado del aire espirado          de pacientes con síndrome de distress respiratorio del adulto. Arch Bronconeumol          2005; 41 (10): 542-6. 

En pacientes con síndrome de distrés          respiratorio del adulto (SDRA), se demuestra que el método más frecuentemente          empleado para medir peróxido de hidrógeno (agua oxigenada) en el condensado          del aire espirado, es inespecífico por la existencia de falsos positivos,          lo que explica la gran variabilidad          de resultados comunicada en pacientes con SDRA.  

García-Marcos L, Castro-Rodríguez JA*,          Montaner AE, Garde JG, Bernabe JJ, Belinchon JP; The Spanish Pediatric          Asthma Study Group. The use of spirometers and peak flow meters in the          diagnosis and management of asthma among Spanish pediatricians. Results          from the TRAP study. Pediatr Allergy Immunol 2004; 5 (4): 365-71. 

Estudio prospectivo que encuesta a 3.000          pediatras en toda España. El 62% reportó tener un espirómetro o flujómetro,          pero sólo el 33% lo usaba para el diagnóstico y el 48% para el manejo          de sus pacientes asmáticos. Los factores que favorecían su uso fueron:          edad 36-55 años, varones, trabajar en hospitales y haber realizado una          beca formal en pediatría. 

 

Castro-Rodríguez JA*, Rodrigo GJ. Beta-agonists          through metered-dose inhaler with valved holding chamber versus          nebulizer for acute exacerbation of wheezing or asthma in children under          5 years of age: a systematic review with meta-analysis. J Pediatr 2004;          145 (2): 172-7. 

Meta-análsis de estudios randomizados          controlados publicados entre 1966-2003. Se encontraron 6 estudios con          un n = 491. Aquellos niños que recibieron el b-agonista vía inhalador          tuvieron una mayor mejoría clínica significativa (score) que los que lo          recibieron via nebulización, y una menor tasa de hospitalización (OR:          0,42, 95% IC: 0,24-0,72, p = 0,002). 

Esto fue más marcado entre los niños          con exacerbaciones severas (OR: 0,27, 95% IC: 0,13-0,54, p = 0,0003).          El inhalador debiera ser el sistema de elección en niños menores de 5          años con crisis obstructivas de sibilancias o asma en las urgencias.              Girardi G*, Contador AM, Castro-Rodríguez          JA*. Two new radiological findings to improve the diagnosis of bronchial          foreign-body aspiration in children. Pediatr Pulmonol 2004; 38 (3): 261-4.           Estudio retrospectivo en 133 niños con          cuerpo extraño de la vía aérea. Se describe por primera vez los de hiperinsuflación          o enfisema obstructivo con atelectasia en el mismo hemotórax (18%) y atelectasia          con una zona de aireación (6%).    A. Díaz*, M. álvarez, C. Callejas, R. Rosso,          K. Schnettler y F. Saldías*. Cuadro clínico y factores pronósticos de          la neumonía adquirida en la comunidad grave en adultos hospitalizados          en la unidad de cuidados intensivos. Arch Bronconeumol 2005; 41: 20-6.           El artículo describe el cuadro clínico,          evolución, tratamiento y factores pronósticos de 113 adultos con          neumonía grave manejados en la UCI.    Pino P., Walter T., Oyarzún M.*,          Villegas R., Romieu I.: Fine particulate matter and wheezing illnesses          in the first year of life. Epidemiology, 2004, 15 (6): 70-8.  Estudio de cohorte en 504 lactantes          del área sur-oriente de Santiago. Se encontró que un aumento de 10 (µg/m3          en el promedio diario de PM2,5, se relacionó con un aumento          de 5% (95% IC: 0-9%) de riesgo de síndrome bronquial obstructivo con un          día de rezago. Esta asociación alcanzó su máximo: 9% (95% IC = 6-12%;)          con un rezago de 9 días y fue más poderosa en niños con familiares con          historia de asma.    Bustos P., Amigo H., Oyarzún M.*,          Rona R J.: Is there a causal relation between obesity and asthma? International          Journal of Obesity 2005; 29: 804-9.  Se evaluó la asociación entre obesidad          y síntomas de asma o de hiperreactividad bronquial (HRB) en 1232 adultos          jóvenes de una comunidad semirural de Chile (Limache). Se confirmó la          asociación entre el índice de masa corporal (IMC) y síntomas de asma.          Sin embargo, esta relación no sería causal ya que la HRB no se asoció          con el IMC ni con el perímetro de cintura, y además los síntomas de asma          tampoco se relacionaron con el perímetro de cintura.  RonaRJ., Smeeton NC:; Bustos P., Amigo          H., Díaz P.* The early origins hypothesis          with an emphasis on growth rate in the first year of life and asthma:          a prospective study in Chile Thorax 2005; 60: 549-54.   Se estudió el impacto del estado nutricional          al nacimiento, velocidad de crecimiento el primer año de vida, alimentación          materna y enfermedades sobre el desarrollo de asma. Se analizó 1.232 personas          nacidas entre 1974 y 1978 en Limache, con datos del hospital, cuestionario          de asma, tests cutáneos con 8 alergenos y test de matacolina. Los resultados          sugieren que el crecimiento rápido en el primer año de vida -especialmente          en recién nacidosde bajo peso y talla- podría estar involucrado en la          etiología del asma, ya que se asoció a mayor frecuencia de sibilancias          en la edad adulta.    Sheffer A L., Silvarman M., Woolcock A          J., Díaz P.* Lindberg B., Lindmark. Long-term safety of once-daily budesonide          in patients with early-onset mild persistent asthma: results of the Inhaled          Steroid treatment as regular Theraphy in Early Asthma (START) study. Ann          Allergy Asthma Immunol 2005; 94: 48-54.  START es un estudio mundial, prospectivo,          randomizado, doble ciego cuyo objetivo es investigar la intervención temprana          (< 2 años post-diagnóstico) con corticoides inhalados en la evolución          de pacientes con asma leve persistente. Se evaluó la seguridad y tolerancia          de budosonida durante 3 años de seguimiento. Se incluyeron 7.221 pacientes          (edad: 5 - 66 años) con asma leve persistente con evolución < 2 años,          tratadas con placebo o budesonida por 1 vez al día (200 mg en 11 años          y 400 mg en los mayores). Se concluyó que 3 años de budesonida una vez          al día a dosis bajas fue efectivo, seguro y bien tolerado en niños y adultos          con asma leve persistente, ya que el número de efectos adversos          fueron iguales a la serie placebo, siendo los más frecuentes infecciones          respiratorias, rinitis, faringitis, bronquitis, infecciones virales y          sinusitis. Hubo menos efectos adversos severos en la serie budesonida          que en la serie placebo, aunque la candidiasis oral fue más frecuente          con budesonida (1,2 versus 0,5%).  CONGRESO ANUAL ERS 2005  El siguiente resumen obtuvo distinción          de plata (Silver Award), siendo calificado entre las 15 mejores          postulaciones:    Salazar I., Liberona L., Sáez C. y Borzone          G*. Species differences in baseline serum a1- AT          activity and in acute fase reaction after intratracheal elastasa.   Trabajo experimental en ratas y hamsters          que muestra que el hamster posee, en comparación con la rata, una menor          defensa antielastasa del suero y una menor liberación hepática de alfa-1          antitripsina después de la instilación intratraqueal de elastasa. Estos          resultados ayudan a entender la mayor vulnerabilidad del pulmón del hamster          al daño por proteasas, descrita por los mismos autores.  JORNADAS DE OTOÑO 2005  Las Jornadas de Otoño efectuadas en Abril          en las Termas del Corazón fueron dedicadas a la hipertensión pulmonar,          entidad ausente en el temario habitual de nuestros encuentros. Se contó          con la participación del Dr, Nick Kim, de la Universidad de San Diego,          California, centro que a través de sus investigadores ha generado probablemente          el más notable aporte en esta materia.  El Dr. Kim abordó el diagnóstico, la nueva          clasificación, los métodos de estudio seguimiento y las nuevas alternativas          terapéuticas y los Drs. Eduardo Wainstein, reumatólogo, Polentzi Uriarte,          cardiólogo y Alfredo Germain, obstetra, se refirieron a las manifestaciones          de la hipertensión pulmonar en las enfermedades reumatológicas, en las          cardiopatías congénitas y en el embarazo.  Se analizó la nueva clasificación de la          OMS (Venecia 2003) en la cual se modificó la denominación de hipertensión          pulmonar primaria, designándola como idiopática. La calificación de secundaria          se abandonó y se decidió designar cada tipo de hipertensión pulmonar por          su etiología específica.  Hubo acuerdo en que la ecocardiografía          es el examen fundamental en la búsqueda y detección de casos con          derivación a un centro especializado para el diagnóstico de certeza mediante          un estudio hemodinámico que incluye cateterismo derecho y test de vasorreactividad          con diversos agentes. Respecto a los inhibidores de fosfodiesterasa (Sildenafil),          se han comunicado resultados exitosos y nos encontramos a la espera de          los resultados del estudio multicéntrico randomizado. Se reconoció la          caminata de 6 minutos como el examen adecuado para seguimiento y control          de la terapia, ya que es simple, económico y reproducible. Si bien la          hipertensión arterial pulmonar sigue siendo una enfermedad progresiva          y devastadora, las nuevas alternativas terapéuticas están modificando          su historia natural al mejorar la calidad de vida, la capacidad funcional,          la hemodinamia y la sobrevida.  JORNADAS DE INVIERNO 2005  Con el tema Alergia y Compromiso Respiratorio          se desarrollaron el 10 y 11 Junio en el hotel Marriot de Santiago la Jornadas          de Invierno de este año.  Los expositores invitados fueron el Dr.          Anthony J. Frew de la Escuela de Medicina de la Universidad de Southampton          de Inglaterra y el Dr. Allan Becker del Departamento de Pediatría de la          Universidad de Manitoba, Winnipeg, Canadá. Asistieron 134 personas. En          la noche del 10 de junio, se realizó una ceremonia en el Castillo Hidalgo          del cerro Santa Lucía destinada a conmemorar los 75 años de la Sociedad.          Ante una significativa concurrencia, el Dr. Manuel Barros presentó en          forma gráfica la evolución de nuestra institución, relacionándola con          el entorno médico y social del momento. Destacó a los socios que la dirigieron          como presidentes (ver nómina), entregando un reconocimiento a aquellos          que estaban presentes. Los Maestros de la Neumología Chilena recibieron          también un especial tributo. Al término del acto, tuvo lugar una cena          a la que también concurrieron los cónyuges de los socios homenajeados           XXXVIII CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES          RESPIRATORIAS  Este tradicional congreso anual de la Sociedad,          se desarrollará entre el 2 y 5 de Noviembre en Puyehue, Región de Los          Lagos, bajo la coordinación general de la Dra. Teresa Parada C., quien          cuenta con la colaboración en la coordinación del congreso de los Drs.          Cristina Pierry V., Alexis Strickler P. y Edgardo Grob B.  Han confirmado su participación como conferenciantes          Invitados Extranjeros los siguientes especialistas: Drs. Ian Balfour-Lynn,          Peter J Barnes y Paul Jones de Inglaterra), Drs. Andrew R. A. Colin y          George B. Mallory de Estados Unidos, Drs. Alicia De Pablo y Andrés Varela          de Ugarte de España y Dr. Carlos Luna de Argentina.         El programa y los formularios de inscripción se encuentran en la página          web de la Sociedad.  XXV CONFERENCIA INMUNOLOGÍA Y PULMÓN           La tradicional Conferencia Inmunología          y Pulmón se realizó del 21 al 23 de Julio en Espacio Riesco de Santiago.          Fue organizada por el Departamento de Docencia del Instituto Nacional          del Tórax y tuvo como directores a los Drs. Edgardo Carrasco C. y Ricardo          Sepúlveda M.  Los profesores extranjeros invitados fueron          los Drs. Mark Inman y Param Nair,          ambos de la Universidad de Mac Master de Canadá.  El Dr. Inman          abordó la inflamación de las vías aéreas y su relación con la hiperreactividad          bronquial y la remodelación de la pared bronquial, presentando modelos          experimentales de apoyo. Desde un punto de vista más clínico, el Dr. Nair          se refirió a la heterogeneidad del asma, la participación del músculo          liso en la patogenia del asma, el rol de los cistenil-leucotrienios en          la biología de las vías aéreas y la evaluación de la potencia relativa          de los corticoesteroides inhalados.   Los docentes nacionales contribuyeron con          revisiones de los fenotipos y de la historia natural del asma y del papel          protector y/o gatillante de los virus. La teoría de la higiene fue revisada,          poniendo énfasis en los factores del ambiente que protegen a los niños          del asma. Como una novedad en estas conferencias, se presentaron          5 Controversias sobre aspectos terapéuticos del asma, seguidas de 5 preguntas          de elección múltiple sobre los temas discutidos que los asistentes          contestaron a través de un sistema de votación electrónica.  Finalmente, en una sesión especial se abordó          el grado de control del asma en el mundo real, presentando un medio simplificado          de evaluarlo (TCA). Asistieron al evento 602 personas, que tuvo el patrocinio          del Laboratorio GlaxoSmith Kline.  IV CURSO DR. PATRICIO GONZÁLEZ  Entre el 2 y 3 de Septiembre se realizará          en Osorno el cuarto curso dedicado a la memoria del Dr. Patricio González          G., bajo el patrocinio de las siguientes entidades de Osorno: Filial X          Región de la Sociedad, sede Escuela de Medicina de la Universidad Austral,          Comité Científico de la Corporación de Beneficencia y Servicio de Salud.           El curso estará dedicado a Enfermedades          Pleurales con los invitados nacionales Drs. Edgardo Cruz Mena, Carlos          Casar, Richard Vega, Adriana Kiling y Nelson Bello y la coordinación de          los Drs. Juan Carlos Allendes y Edgardo Grob.  VII SEMINARIO EN ENFERMEDADES RESPIRATORIAS           Organizado por la Filial X Región Valdivia-Osorno-Llanquihue          de la Sociedad tuvo lugar este seminario con asistencia de 61 especialistas,          clínicos generales y profesionales de las salas de enfermedades respiratorias          agudas (ERA). El seminario tuvo dos vertientes:  000a)          Curso sobre EPOC en el cual participaron como          docentes los Drs. Manuel Barros, Edgardo Cruz y Rodrigo Gil.   000b)          Análisis regional de la Campaña de Invierno 2004, Programa ERA, Tuberculosis          y, asma en el menor de 15 años, en el cual participaron los Drs. María          Inés Sanhueza, Carlos Trejo y Juan Carlos Allendes.  VI SIMPOSIO PARA EDITORES DE REVISTAS          CIENTÍFICAS CHILENAS EN EL ÁREA DE LA SALUD  Este Simposio se llevó a efecto el 27 de          Mayo de 2005, en dependencias de la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica (CONICYT) entidad que. junto a la Asociación          Chilena de Editores de Revistas Biomédicas (AChERB), convocó a 50 editores          de revistas biomédicas nacionales, seleccionadas por su periodicidad e          impacto.  En la primera sesión plenaria el Dr. Humberto          Reyes B., presidente de AChERB y editor de la Revista Médica de Chile,          se refirió al propósito de la reunión y explicó la metodología del trabajo          que consistió en que los participantes se distribuyeron en cuatro talleres          para discutir temas de interés para los editores agrupados en AChERB.          Como estos talleres se realizaron simultáneamente, las conclusiones y          recomendaciones de los mismos fueron comunicados al término del encuentro          en reunión plenaria. Luego de una documentada exposición de          la Sra. Anna María Prat, asesora de presidencia de CONICYT sobre "Las          revistas científicas y la comunicación en salud", se efectuaron los          cuatro talleres cuyos temas y coordinadores se indican a continuación:           01.-          El proceso de revisión por pares. Coordinadores Drs. Joaquín Palma, Revista          Médica de Chile y Francisco Cano, Revista Chilena de Pediatría.  02.-          Conflictos de intereses y cumplimiento de normas éticas. Coordinadores:          Drs. Manuel Oyarzún, Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias          y Eduardo Rodríguez, Acta Bioética del Programa Regional de Bioética,          OPS/OMS.  03.-          Pofesionalización e independencia del cuerpo editorial de las revistas          científicas. Coordinadores: Drs. Mariano del Sol, International Journal          of Morphology y Jorge Nogales-Gaete, Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría.           04.-          Incorporación a índices bibliográficos y difusión de las revistas en páginas          electrónicas. Coordinadores: Drs. Sergio Gálvez, Clínicas de Medicina          Crítica, José Cofré, Revista Chilena de Infectología          y Juan Carlos Weitz, Gastroenterología Latinoamericana.    La coordinación general de este encuentro          de editores estuvo a cargo de la Sra. Marcela Aguirre de CONICYT.  Un resumen de lo tratado sobre conflictos          de intereses (Taller 2), se presenta en las páginas del editorial de este          número de la revista. Además, un conjunto de artículos sobre los          temas tratados en este simposio pueden ser consultados por los interesados          en la página web de la AChERB en el sitio web de CONICYT.     Requisitos éticos mínimos exigibles a los        autores de un artículo original El VI Simposio convocado por AChERB, recomendó          a todas las revistas biomédicas suscribir los siguientes puntos extractados          de la pauta de requisitos para los artículos enviados a la Revista Médica          de Chile (adoptados desde 2003 por nuestra revista):  Si el estudio comprometió a seres humanos          o a animales de experimentación, en "Material y métodos" se          debe dejar explícito que se cumplieron las normas éticas exigidas internacionalmente.          Para los estudios en seres humanos se debe identificar a la institución          o comité de ética que aprobó el protocolo de investigación.  Las fotografías de pacientes y las figuras          (radiografías, TACs u otras de imagenología) deben respetar el anonimato          de las personas involucradas en ellas.  Finalmente se recomendó exigir a los autores          que además de adscribirse a las normas éticas de la Declaración de Helsinski          de 1964 y sus ulteriores enmiendas, deben considerar las "Pautas          éticas internacionales para la investigación biomédica en seres humanos"          del Consejo de Organizaciones Internacionales de las Ciencias Médicas          (CIOMS) en colaboración con la OMS, Ginebra 2002.  Nota de la redacción: Este último          documento está disponible en el sitio web: CIEB y ha sido publicado como          una monografía por LOM Ediciones, Santiago de Chile, mayo de 2003.  TABACOCHILE: SITIO CHILENO SOBRE TABACO          EN LA RED Una nueva página web llamada Tabacochile          destinada a educar y crear conciencia de la epidemia del tabaquismo ha          sido creada por un grupo de profesionales de la salud. Esta disponible          en el sitio:  "http://www.tabacochile.globalink.org"           Este sitio está administrado con la colaboración        de Globalink, líder internacional en el control del tabaquismo y está destinada        a los profesionales y organismos de la salud con interés en desarrollar        un rol activo en el control de tabaco. Temas tales como investigación, daños,        consejería de cesación, mujer, jóvenes, Convenio Marco, Globalink entre        otros, están destacados por íconos accesibles. En la asesoría técnica participan        los miembros de nuestra Sociedad: Drs. Sergio Bello, INT y Ministerio de        Salud y. María Paz Corvalán, en calidad de editora y la enfermera Sra. Marina        Soto del Programa Ambientes Libres del Humo del Tabaco.     PRESIDENTES DE              LA SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS EN SUS 75 AÑOS              DE ACTIVIDAD               Dr. Héctor Orrego Puelma  1930-1935      Dr. Gonzalo Corbalán Trumbull  1936-1937   Dr. Armando Alonso Vial 1938-1939   Dr. Rogelio Erazo 1940-1941    Dr. Sótero del Río Gundián 1942-1943    Dr. Héctor Orrego Puelma 1944-1945   Dr. Gonzalo Corbalán Trumbuil 1946-1947   Dr. René García Valenzuela 1948-1949   Dr. Enrique García Suárez 1950-1951   Dr. Bogoslav Juricic Turina 1952-1953   Dr. Hugo Behm Rosas 1953-1954   Dr. Rafael Hevia Acufla 1954-1955   Dr. Elías Motles Waisberg 1956-1961    Dr. Enrique García Suárez 1962-1963   Dr. Santiago Raddatz Ebensperger 1964-1965   Dr. Felicindo Mendoza                  Toledo 1966-1967    Dr. Gladio Mena Salinas 1968-1969   Dra. Julia Barrios Larrondo 1970-1971   Dr. Carlos Deck Buhlmann 1972-1974   Dr. Ricardo Ferretti Daneri 1975-1976   Dra. Eliana Ceruti Danús 1977-1978    Dr. Ricardo Sepúlveda                  Moncayo 1979-1980   Dr. Manuel Oyarzún                  Gómez 1981-1982    Dr. Alvaro Undurraga Pereira 1983-1985   Dr. Patricio González                  González 1986-1987    Dr. Victorino Farga Cuesta 1988-1989   Dr. Edgardo Carrasco Calderón 1990-1991   Dr. Edgardo Cruz Mena 1992-1993   Dr. Rodrigo Moreno Bolton 1994-1995   Dra. Patricia Díaz Amor                   1996-1997    Dr. Juan Carlos Rodríguez                  Duque 1998-1999    Dr. Rodrigo Gil Dib 2000-2001    Dra. Gisella Borzone Tassara                   2002-2003    Dr. Manuel Barros Monge 2004-2005   INDICE ScIELO ALCANZA 1 MILLÓN DE CONSULTAS          MENSUALES Recientemente las revistas nacionales indexadas          en SciELO -entre las que se cuenta la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, han recibido la grata noticia que ese índice electrónico          ha alcanzado la notable cifra de un millón          de consultas mensuales. Además, en su nota al editor, la Sra. Anna María          Prat, asesora de Presidencia, CONICyT -Responsable de SciELO-Chile, informa          que agosto del presente año SciELO ha llegado a las 50 revistas y una          de ellas, Chungará, de la Universidad de Tarapacá ha ingresado a ISI.          Constituyéndose en el número 12 de Chile y la 4ª que ingresa          desde que se inició SciELO.   



 

Girardi G*, Contador AM, Castro-Rodríguez          JA*. Two new radiological findings to improve the diagnosis of bronchial          foreign-body aspiration in children. Pediatr Pulmonol 2004; 38 (3): 261-4.          

Estudio retrospectivo en 133 niños con          cuerpo extraño de la vía aérea. Se describe por primera vez los de hiperinsuflación          o enfisema obstructivo con atelectasia en el mismo hemotórax (18%) y atelectasia          con una zona de aireación (6%). 

 

A. Díaz*, M. álvarez, C. Callejas, R. Rosso,          K. Schnettler y F. Saldías*. Cuadro clínico y factores pronósticos de          la neumonía adquirida en la comunidad grave en adultos hospitalizados          en la unidad de cuidados intensivos. Arch Bronconeumol 2005; 41: 20-6.          

El artículo describe el cuadro clínico,          evolución, tratamiento y factores pronósticos de 113 adultos con          neumonía grave manejados en la UCI. 

 

Pino P., Walter T., Oyarzún M.*,          Villegas R., Romieu I.: Fine particulate matter and wheezing illnesses          in the first year of life. Epidemiology, 2004, 15 (6): 70-8. 

Estudio de cohorte en 504 lactantes          del área sur-oriente de Santiago. Se encontró que un aumento de 10 (µg/m3          en el promedio diario de PM2,5, se relacionó con un aumento          de 5% (95% IC: 0-9%) de riesgo de síndrome bronquial obstructivo con un          día de rezago. Esta asociación alcanzó su máximo: 9% (95% IC = 6-12%;)          con un rezago de 9 días y fue más poderosa en niños con familiares con          historia de asma. 

 

Bustos P., Amigo H., Oyarzún M.*,          Rona R J.: Is there a causal relation between obesity and asthma? International          Journal of Obesity 2005; 29: 804-9. 

Se evaluó la asociación entre obesidad          y síntomas de asma o de hiperreactividad bronquial (HRB) en 1232 adultos          jóvenes de una comunidad semirural de Chile (Limache). Se confirmó la          asociación entre el índice de masa corporal (IMC) y síntomas de asma.          Sin embargo, esta relación no sería causal ya que la HRB no se asoció          con el IMC ni con el perímetro de cintura, y además los síntomas de asma          tampoco se relacionaron con el perímetro de cintura. 

RonaRJ., Smeeton NC:; Bustos P., Amigo          H., Díaz P.* The early origins hypothesis          with an emphasis on growth rate in the first year of life and asthma:          a prospective study in Chile Thorax 2005; 60: 549-54.  

Se estudió el impacto del estado nutricional          al nacimiento, velocidad de crecimiento el primer año de vida, alimentación          materna y enfermedades sobre el desarrollo de asma. Se analizó 1.232 personas          nacidas entre 1974 y 1978 en Limache, con datos del hospital, cuestionario          de asma, tests cutáneos con 8 alergenos y test de matacolina. Los resultados          sugieren que el crecimiento rápido en el primer año de vida -especialmente          en recién nacidosde bajo peso y talla- podría estar involucrado en la          etiología del asma, ya que se asoció a mayor frecuencia de sibilancias          en la edad adulta. 

 

Sheffer A L., Silvarman M., Woolcock A          J., Díaz P.* Lindberg B., Lindmark. Long-term safety of once-daily budesonide          in patients with early-onset mild persistent asthma: results of the Inhaled          Steroid treatment as regular Theraphy in Early Asthma (START) study. Ann          Allergy Asthma Immunol 2005; 94: 48-54. 

START es un estudio mundial, prospectivo,          randomizado, doble ciego cuyo objetivo es investigar la intervención temprana          (< 2 años post-diagnóstico) con corticoides inhalados en la evolución          de pacientes con asma leve persistente. Se evaluó la seguridad y tolerancia          de budosonida durante 3 años de seguimiento. Se incluyeron 7.221 pacientes          (edad: 5 - 66 años) con asma leve persistente con evolución < 2 años,          tratadas con placebo o budesonida por 1 vez al día (200 mg en 11 años          y 400 mg en los mayores). Se concluyó que 3 años de budesonida una vez          al día a dosis bajas fue efectivo, seguro y bien tolerado en niños y adultos          con asma leve persistente, ya que el número de efectos adversos          fueron iguales a la serie placebo, siendo los más frecuentes infecciones          respiratorias, rinitis, faringitis, bronquitis, infecciones virales y          sinusitis. Hubo menos efectos adversos severos en la serie budesonida          que en la serie placebo, aunque la candidiasis oral fue más frecuente          con budesonida (1,2 versus 0,5%). 

CONGRESO ANUAL ERS 2005 

El siguiente resumen obtuvo distinción          de plata (Silver Award), siendo calificado entre las 15 mejores          postulaciones: 

 

Salazar I., Liberona L., Sáez C. y Borzone          G*. Species differences in baseline serum a1- AT          activity and in acute fase reaction after intratracheal elastasa.  

Trabajo experimental en ratas y hamsters          que muestra que el hamster posee, en comparación con la rata, una menor          defensa antielastasa del suero y una menor liberación hepática de alfa-1          antitripsina después de la instilación intratraqueal de elastasa. Estos          resultados ayudan a entender la mayor vulnerabilidad del pulmón del hamster          al daño por proteasas, descrita por los mismos autores. 

JORNADAS DE OTOÑO 2005 

Las Jornadas de Otoño efectuadas en Abril          en las Termas del Corazón fueron dedicadas a la hipertensión pulmonar,          entidad ausente en el temario habitual de nuestros encuentros. Se contó          con la participación del Dr, Nick Kim, de la Universidad de San Diego,          California, centro que a través de sus investigadores ha generado probablemente          el más notable aporte en esta materia. 

El Dr. Kim abordó el diagnóstico, la nueva          clasificación, los métodos de estudio seguimiento y las nuevas alternativas          terapéuticas y los Drs. Eduardo Wainstein, reumatólogo, Polentzi Uriarte,          cardiólogo y Alfredo Germain, obstetra, se refirieron a las manifestaciones          de la hipertensión pulmonar en las enfermedades reumatológicas, en las          cardiopatías congénitas y en el embarazo. 

Se analizó la nueva clasificación de la          OMS (Venecia 2003) en la cual se modificó la denominación de hipertensión          pulmonar primaria, designándola como idiopática. La calificación de secundaria          se abandonó y se decidió designar cada tipo de hipertensión pulmonar por          su etiología específica. 

Hubo acuerdo en que la ecocardiografía          es el examen fundamental en la búsqueda y detección de casos con          derivación a un centro especializado para el diagnóstico de certeza mediante          un estudio hemodinámico que incluye cateterismo derecho y test de vasorreactividad          con diversos agentes. Respecto a los inhibidores de fosfodiesterasa (Sildenafil),          se han comunicado resultados exitosos y nos encontramos a la espera de          los resultados del estudio multicéntrico randomizado. Se reconoció la          caminata de 6 minutos como el examen adecuado para seguimiento y control          de la terapia, ya que es simple, económico y reproducible. Si bien la          hipertensión arterial pulmonar sigue siendo una enfermedad progresiva          y devastadora, las nuevas alternativas terapéuticas están modificando          su historia natural al mejorar la calidad de vida, la capacidad funcional,          la hemodinamia y la sobrevida. 

JORNADAS DE INVIERNO 2005  Con el tema Alergia y Compromiso Respiratorio          se desarrollaron el 10 y 11 Junio en el hotel Marriot de Santiago la Jornadas          de Invierno de este año.  Los expositores invitados fueron el Dr.          Anthony J. Frew de la Escuela de Medicina de la Universidad de Southampton          de Inglaterra y el Dr. Allan Becker del Departamento de Pediatría de la          Universidad de Manitoba, Winnipeg, Canadá. Asistieron 134 personas. En          la noche del 10 de junio, se realizó una ceremonia en el Castillo Hidalgo          del cerro Santa Lucía destinada a conmemorar los 75 años de la Sociedad.          Ante una significativa concurrencia, el Dr. Manuel Barros presentó en          forma gráfica la evolución de nuestra institución, relacionándola con          el entorno médico y social del momento. Destacó a los socios que la dirigieron          como presidentes (ver nómina), entregando un reconocimiento a aquellos          que estaban presentes. Los Maestros de la Neumología Chilena recibieron          también un especial tributo. Al término del acto, tuvo lugar una cena          a la que también concurrieron los cónyuges de los socios homenajeados           XXXVIII CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES          RESPIRATORIAS  Este tradicional congreso anual de la Sociedad,          se desarrollará entre el 2 y 5 de Noviembre en Puyehue, Región de Los          Lagos, bajo la coordinación general de la Dra. Teresa Parada C., quien          cuenta con la colaboración en la coordinación del congreso de los Drs.          Cristina Pierry V., Alexis Strickler P. y Edgardo Grob B.  Han confirmado su participación como conferenciantes          Invitados Extranjeros los siguientes especialistas: Drs. Ian Balfour-Lynn,          Peter J Barnes y Paul Jones de Inglaterra), Drs. Andrew R. A. Colin y          George B. Mallory de Estados Unidos, Drs. Alicia De Pablo y Andrés Varela          de Ugarte de España y Dr. Carlos Luna de Argentina.         El programa y los formularios de inscripción se encuentran en la página          web de la Sociedad.  XXV CONFERENCIA INMUNOLOGÍA Y PULMÓN           La tradicional Conferencia Inmunología          y Pulmón se realizó del 21 al 23 de Julio en Espacio Riesco de Santiago.          Fue organizada por el Departamento de Docencia del Instituto Nacional          del Tórax y tuvo como directores a los Drs. Edgardo Carrasco C. y Ricardo          Sepúlveda M.  Los profesores extranjeros invitados fueron          los Drs. Mark Inman y Param Nair,          ambos de la Universidad de Mac Master de Canadá.  El Dr. Inman          abordó la inflamación de las vías aéreas y su relación con la hiperreactividad          bronquial y la remodelación de la pared bronquial, presentando modelos          experimentales de apoyo. Desde un punto de vista más clínico, el Dr. Nair          se refirió a la heterogeneidad del asma, la participación del músculo          liso en la patogenia del asma, el rol de los cistenil-leucotrienios en          la biología de las vías aéreas y la evaluación de la potencia relativa          de los corticoesteroides inhalados.   Los docentes nacionales contribuyeron con          revisiones de los fenotipos y de la historia natural del asma y del papel          protector y/o gatillante de los virus. La teoría de la higiene fue revisada,          poniendo énfasis en los factores del ambiente que protegen a los niños          del asma. Como una novedad en estas conferencias, se presentaron          5 Controversias sobre aspectos terapéuticos del asma, seguidas de 5 preguntas          de elección múltiple sobre los temas discutidos que los asistentes          contestaron a través de un sistema de votación electrónica.  Finalmente, en una sesión especial se abordó          el grado de control del asma en el mundo real, presentando un medio simplificado          de evaluarlo (TCA). Asistieron al evento 602 personas, que tuvo el patrocinio          del Laboratorio GlaxoSmith Kline.  IV CURSO DR. PATRICIO GONZÁLEZ  Entre el 2 y 3 de Septiembre se realizará          en Osorno el cuarto curso dedicado a la memoria del Dr. Patricio González          G., bajo el patrocinio de las siguientes entidades de Osorno: Filial X          Región de la Sociedad, sede Escuela de Medicina de la Universidad Austral,          Comité Científico de la Corporación de Beneficencia y Servicio de Salud.           El curso estará dedicado a Enfermedades          Pleurales con los invitados nacionales Drs. Edgardo Cruz Mena, Carlos          Casar, Richard Vega, Adriana Kiling y Nelson Bello y la coordinación de          los Drs. Juan Carlos Allendes y Edgardo Grob.  VII SEMINARIO EN ENFERMEDADES RESPIRATORIAS           Organizado por la Filial X Región Valdivia-Osorno-Llanquihue          de la Sociedad tuvo lugar este seminario con asistencia de 61 especialistas,          clínicos generales y profesionales de las salas de enfermedades respiratorias          agudas (ERA). El seminario tuvo dos vertientes:  000a)          Curso sobre EPOC en el cual participaron como          docentes los Drs. Manuel Barros, Edgardo Cruz y Rodrigo Gil.   000b)          Análisis regional de la Campaña de Invierno 2004, Programa ERA, Tuberculosis          y, asma en el menor de 15 años, en el cual participaron los Drs. María          Inés Sanhueza, Carlos Trejo y Juan Carlos Allendes.  VI SIMPOSIO PARA EDITORES DE REVISTAS          CIENTÍFICAS CHILENAS EN EL ÁREA DE LA SALUD  Este Simposio se llevó a efecto el 27 de          Mayo de 2005, en dependencias de la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica (CONICYT) entidad que. junto a la Asociación          Chilena de Editores de Revistas Biomédicas (AChERB), convocó a 50 editores          de revistas biomédicas nacionales, seleccionadas por su periodicidad e          impacto.  En la primera sesión plenaria el Dr. Humberto          Reyes B., presidente de AChERB y editor de la Revista Médica de Chile,          se refirió al propósito de la reunión y explicó la metodología del trabajo          que consistió en que los participantes se distribuyeron en cuatro talleres          para discutir temas de interés para los editores agrupados en AChERB.          Como estos talleres se realizaron simultáneamente, las conclusiones y          recomendaciones de los mismos fueron comunicados al término del encuentro          en reunión plenaria. Luego de una documentada exposición de          la Sra. Anna María Prat, asesora de presidencia de CONICYT sobre "Las          revistas científicas y la comunicación en salud", se efectuaron los          cuatro talleres cuyos temas y coordinadores se indican a continuación:           01.-          El proceso de revisión por pares. Coordinadores Drs. Joaquín Palma, Revista          Médica de Chile y Francisco Cano, Revista Chilena de Pediatría.  02.-          Conflictos de intereses y cumplimiento de normas éticas. Coordinadores:          Drs. Manuel Oyarzún, Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias          y Eduardo Rodríguez, Acta Bioética del Programa Regional de Bioética,          OPS/OMS.  03.-          Pofesionalización e independencia del cuerpo editorial de las revistas          científicas. Coordinadores: Drs. Mariano del Sol, International Journal          of Morphology y Jorge Nogales-Gaete, Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría.           04.-          Incorporación a índices bibliográficos y difusión de las revistas en páginas          electrónicas. Coordinadores: Drs. Sergio Gálvez, Clínicas de Medicina          Crítica, José Cofré, Revista Chilena de Infectología          y Juan Carlos Weitz, Gastroenterología Latinoamericana.    La coordinación general de este encuentro          de editores estuvo a cargo de la Sra. Marcela Aguirre de CONICYT.  Un resumen de lo tratado sobre conflictos          de intereses (Taller 2), se presenta en las páginas del editorial de este          número de la revista. Además, un conjunto de artículos sobre los          temas tratados en este simposio pueden ser consultados por los interesados          en la página web de la AChERB en el sitio web de CONICYT.     Requisitos éticos mínimos exigibles a los        autores de un artículo original El VI Simposio convocado por AChERB, recomendó          a todas las revistas biomédicas suscribir los siguientes puntos extractados          de la pauta de requisitos para los artículos enviados a la Revista Médica          de Chile (adoptados desde 2003 por nuestra revista):  Si el estudio comprometió a seres humanos          o a animales de experimentación, en "Material y métodos" se          debe dejar explícito que se cumplieron las normas éticas exigidas internacionalmente.          Para los estudios en seres humanos se debe identificar a la institución          o comité de ética que aprobó el protocolo de investigación.  Las fotografías de pacientes y las figuras          (radiografías, TACs u otras de imagenología) deben respetar el anonimato          de las personas involucradas en ellas.  Finalmente se recomendó exigir a los autores          que además de adscribirse a las normas éticas de la Declaración de Helsinski          de 1964 y sus ulteriores enmiendas, deben considerar las "Pautas          éticas internacionales para la investigación biomédica en seres humanos"          del Consejo de Organizaciones Internacionales de las Ciencias Médicas          (CIOMS) en colaboración con la OMS, Ginebra 2002.  Nota de la redacción: Este último          documento está disponible en el sitio web: CIEB y ha sido publicado como          una monografía por LOM Ediciones, Santiago de Chile, mayo de 2003.  TABACOCHILE: SITIO CHILENO SOBRE TABACO          EN LA RED Una nueva página web llamada Tabacochile          destinada a educar y crear conciencia de la epidemia del tabaquismo ha          sido creada por un grupo de profesionales de la salud. Esta disponible          en el sitio:  "http://www.tabacochile.globalink.org"           Este sitio está administrado con la colaboración        de Globalink, líder internacional en el control del tabaquismo y está destinada        a los profesionales y organismos de la salud con interés en desarrollar        un rol activo en el control de tabaco. Temas tales como investigación, daños,        consejería de cesación, mujer, jóvenes, Convenio Marco, Globalink entre        otros, están destacados por íconos accesibles. En la asesoría técnica participan        los miembros de nuestra Sociedad: Drs. Sergio Bello, INT y Ministerio de        Salud y. María Paz Corvalán, en calidad de editora y la enfermera Sra. Marina        Soto del Programa Ambientes Libres del Humo del Tabaco.     PRESIDENTES DE              LA SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS EN SUS 75 AÑOS              DE ACTIVIDAD               Dr. Héctor Orrego Puelma  1930-1935      Dr. Gonzalo Corbalán Trumbull  1936-1937   Dr. Armando Alonso Vial 1938-1939   Dr. Rogelio Erazo 1940-1941    Dr. Sótero del Río Gundián 1942-1943    Dr. Héctor Orrego Puelma 1944-1945   Dr. Gonzalo Corbalán Trumbuil 1946-1947   Dr. René García Valenzuela 1948-1949   Dr. Enrique García Suárez 1950-1951   Dr. Bogoslav Juricic Turina 1952-1953   Dr. Hugo Behm Rosas 1953-1954   Dr. Rafael Hevia Acufla 1954-1955   Dr. Elías Motles Waisberg 1956-1961    Dr. Enrique García Suárez 1962-1963   Dr. Santiago Raddatz Ebensperger 1964-1965   Dr. Felicindo Mendoza                  Toledo 1966-1967    Dr. Gladio Mena Salinas 1968-1969   Dra. Julia Barrios Larrondo 1970-1971   Dr. Carlos Deck Buhlmann 1972-1974   Dr. Ricardo Ferretti Daneri 1975-1976   Dra. Eliana Ceruti Danús 1977-1978    Dr. Ricardo Sepúlveda                  Moncayo 1979-1980   Dr. Manuel Oyarzún                  Gómez 1981-1982    Dr. Alvaro Undurraga Pereira 1983-1985   Dr. Patricio González                  González 1986-1987    Dr. Victorino Farga Cuesta 1988-1989   Dr. Edgardo Carrasco Calderón 1990-1991   Dr. Edgardo Cruz Mena 1992-1993   Dr. Rodrigo Moreno Bolton 1994-1995   Dra. Patricia Díaz Amor                   1996-1997    Dr. Juan Carlos Rodríguez                  Duque 1998-1999    Dr. Rodrigo Gil Dib 2000-2001    Dra. Gisella Borzone Tassara                   2002-2003    Dr. Manuel Barros Monge 2004-2005   INDICE ScIELO ALCANZA 1 MILLÓN DE CONSULTAS          MENSUALES Recientemente las revistas nacionales indexadas          en SciELO -entre las que se cuenta la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, han recibido la grata noticia que ese índice electrónico          ha alcanzado la notable cifra de un millón          de consultas mensuales. Además, en su nota al editor, la Sra. Anna María          Prat, asesora de Presidencia, CONICyT -Responsable de SciELO-Chile, informa          que agosto del presente año SciELO ha llegado a las 50 revistas y una          de ellas, Chungará, de la Universidad de Tarapacá ha ingresado a ISI.          Constituyéndose en el número 12 de Chile y la 4ª que ingresa          desde que se inició SciELO.   

Con el tema Alergia y Compromiso Respiratorio          se desarrollaron el 10 y 11 Junio en el hotel Marriot de Santiago la Jornadas          de Invierno de este año. 

Los expositores invitados fueron el Dr.          Anthony J. Frew de la Escuela de Medicina de la Universidad de Southampton          de Inglaterra y el Dr. Allan Becker del Departamento de Pediatría de la          Universidad de Manitoba, Winnipeg, Canadá. Asistieron 134 personas. En          la noche del 10 de junio, se realizó una ceremonia en el Castillo Hidalgo          del cerro Santa Lucía destinada a conmemorar los 75 años de la Sociedad.          Ante una significativa concurrencia, el Dr. Manuel Barros presentó en          forma gráfica la evolución de nuestra institución, relacionándola con          el entorno médico y social del momento. Destacó a los socios que la dirigieron          como presidentes (ver nómina), entregando un reconocimiento a aquellos          que estaban presentes. Los Maestros de la Neumología Chilena recibieron          también un especial tributo. Al término del acto, tuvo lugar una cena          a la que también concurrieron los cónyuges de los socios homenajeados          

XXXVIII CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES          RESPIRATORIAS 

Este tradicional congreso anual de la Sociedad,          se desarrollará entre el 2 y 5 de Noviembre en Puyehue, Región de Los          Lagos, bajo la coordinación general de la Dra. Teresa Parada C., quien          cuenta con la colaboración en la coordinación del congreso de los Drs.          Cristina Pierry V., Alexis Strickler P. y Edgardo Grob B. 

Han confirmado su participación como conferenciantes          Invitados Extranjeros los siguientes especialistas: Drs. Ian Balfour-Lynn,          Peter J Barnes y Paul Jones de Inglaterra), Drs. Andrew R. A. Colin y          George B. Mallory de Estados Unidos, Drs. Alicia De Pablo y Andrés Varela          de Ugarte de España y Dr. Carlos Luna de Argentina.         El programa y los formularios de inscripción se encuentran en la página          web de la Sociedad. 

XXV CONFERENCIA INMUNOLOGÍA Y PULMÓN          

La tradicional Conferencia Inmunología          y Pulmón se realizó del 21 al 23 de Julio en Espacio Riesco de Santiago.          Fue organizada por el Departamento de Docencia del Instituto Nacional          del Tórax y tuvo como directores a los Drs. Edgardo Carrasco C. y Ricardo          Sepúlveda M. 

Los profesores extranjeros invitados fueron          los Drs. Mark Inman y Param Nair,          ambos de la Universidad de Mac Master de Canadá.  El Dr. Inman          abordó la inflamación de las vías aéreas y su relación con la hiperreactividad          bronquial y la remodelación de la pared bronquial, presentando modelos          experimentales de apoyo. Desde un punto de vista más clínico, el Dr. Nair          se refirió a la heterogeneidad del asma, la participación del músculo          liso en la patogenia del asma, el rol de los cistenil-leucotrienios en          la biología de las vías aéreas y la evaluación de la potencia relativa          de los corticoesteroides inhalados.  

Los docentes nacionales contribuyeron con          revisiones de los fenotipos y de la historia natural del asma y del papel          protector y/o gatillante de los virus. La teoría de la higiene fue revisada,          poniendo énfasis en los factores del ambiente que protegen a los niños          del asma. Como una novedad en estas conferencias, se presentaron          5 Controversias sobre aspectos terapéuticos del asma, seguidas de 5 preguntas          de elección múltiple sobre los temas discutidos que los asistentes          contestaron a través de un sistema de votación electrónica. 

Finalmente, en una sesión especial se abordó          el grado de control del asma en el mundo real, presentando un medio simplificado          de evaluarlo (TCA). Asistieron al evento 602 personas, que tuvo el patrocinio          del Laboratorio GlaxoSmith Kline. 

IV CURSO DR. PATRICIO GONZÁLEZ 

Entre el 2 y 3 de Septiembre se realizará          en Osorno el cuarto curso dedicado a la memoria del Dr. Patricio González          G., bajo el patrocinio de las siguientes entidades de Osorno: Filial X          Región de la Sociedad, sede Escuela de Medicina de la Universidad Austral,          Comité Científico de la Corporación de Beneficencia y Servicio de Salud.          

El curso estará dedicado a Enfermedades          Pleurales con los invitados nacionales Drs. Edgardo Cruz Mena, Carlos          Casar, Richard Vega, Adriana Kiling y Nelson Bello y la coordinación de          los Drs. Juan Carlos Allendes y Edgardo Grob. 

VII SEMINARIO EN ENFERMEDADES RESPIRATORIAS          

Organizado por la Filial X Región Valdivia-Osorno-Llanquihue          de la Sociedad tuvo lugar este seminario con asistencia de 61 especialistas,          clínicos generales y profesionales de las salas de enfermedades respiratorias          agudas (ERA). El seminario tuvo dos vertientes: 

000a)          Curso sobre EPOC en el cual participaron como          docentes los Drs. Manuel Barros, Edgardo Cruz y Rodrigo Gil.  

000b)          Análisis regional de la Campaña de Invierno 2004, Programa ERA, Tuberculosis          y, asma en el menor de 15 años, en el cual participaron los Drs. María          Inés Sanhueza, Carlos Trejo y Juan Carlos Allendes. 

VI SIMPOSIO PARA EDITORES DE REVISTAS          CIENTÍFICAS CHILENAS EN EL ÁREA DE LA SALUD 

Este Simposio se llevó a efecto el 27 de          Mayo de 2005, en dependencias de la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica (CONICYT) entidad que. junto a la Asociación          Chilena de Editores de Revistas Biomédicas (AChERB), convocó a 50 editores          de revistas biomédicas nacionales, seleccionadas por su periodicidad e          impacto. 

En la primera sesión plenaria el Dr. Humberto          Reyes B., presidente de AChERB y editor de la Revista Médica de Chile,          se refirió al propósito de la reunión y explicó la metodología del trabajo          que consistió en que los participantes se distribuyeron en cuatro talleres          para discutir temas de interés para los editores agrupados en AChERB.          Como estos talleres se realizaron simultáneamente, las conclusiones y          recomendaciones de los mismos fueron comunicados al término del encuentro          en reunión plenaria.

Luego de una documentada exposición de          la Sra. Anna María Prat, asesora de presidencia de CONICYT sobre "Las          revistas científicas y la comunicación en salud", se efectuaron los          cuatro talleres cuyos temas y coordinadores se indican a continuación:          

01.-          El proceso de revisión por pares. Coordinadores Drs. Joaquín Palma, Revista          Médica de Chile y Francisco Cano, Revista Chilena de Pediatría. 

02.-          Conflictos de intereses y cumplimiento de normas éticas. Coordinadores:          Drs. Manuel Oyarzún, Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias          y Eduardo Rodríguez, Acta Bioética del Programa Regional de Bioética,          OPS/OMS. 

03.-          Pofesionalización e independencia del cuerpo editorial de las revistas          científicas. Coordinadores: Drs. Mariano del Sol, International Journal          of Morphology y Jorge Nogales-Gaete, Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría.          

04.-          Incorporación a índices bibliográficos y difusión de las revistas en páginas          electrónicas. Coordinadores: Drs. Sergio Gálvez, Clínicas de Medicina          Crítica, José Cofré, Revista Chilena de Infectología          y Juan Carlos Weitz, Gastroenterología Latinoamericana.  



La coordinación general de este encuentro          de editores estuvo a cargo de la Sra. Marcela Aguirre de CONICYT. 

Un resumen de lo tratado sobre conflictos          de intereses (Taller 2), se presenta en las páginas del editorial de este          número de la revista. Además, un conjunto de artículos sobre los          temas tratados en este simposio pueden ser consultados por los interesados          en la página web de la AChERB en el sitio web de CONICYT. 

 



El VI Simposio convocado por AChERB, recomendó          a todas las revistas biomédicas suscribir los siguientes puntos extractados          de la pauta de requisitos para los artículos enviados a la Revista Médica          de Chile (adoptados desde 2003 por nuestra revista): 

Si el estudio comprometió a seres humanos          o a animales de experimentación, en "Material y métodos" se          debe dejar explícito que se cumplieron las normas éticas exigidas internacionalmente.          Para los estudios en seres humanos se debe identificar a la institución          o comité de ética que aprobó el protocolo de investigación. 

Las fotografías de pacientes y las figuras          (radiografías, TACs u otras de imagenología) deben respetar el anonimato          de las personas involucradas en ellas. 

Finalmente se recomendó exigir a los autores          que además de adscribirse a las normas éticas de la Declaración de Helsinski          de 1964 y sus ulteriores enmiendas, deben considerar las "Pautas          éticas internacionales para la investigación biomédica en seres humanos"          del Consejo de Organizaciones Internacionales de las Ciencias Médicas          (CIOMS) en colaboración con la OMS, Ginebra 2002. 

Nota de la redacción: Este último          documento está disponible en el sitio web: CIEB y ha sido publicado como          una monografía por LOM Ediciones, Santiago de Chile, mayo de 2003. 

TABACOCHILE: SITIO CHILENO SOBRE TABACO          EN LA RED

Una nueva página web llamada Tabacochile          destinada a educar y crear conciencia de la epidemia del tabaquismo ha          sido creada por un grupo de profesionales de la salud. Esta disponible          en el sitio: 

"http://www.tabacochile.globalink.org"          



 

 

 Dr. Héctor Orrego Puelma

 Dr. Gonzalo Corbalán Trumbull

INDICE ScIELO ALCANZA 1 MILLÓN DE CONSULTAS          MENSUALES

Recientemente las revistas nacionales indexadas          en SciELO -entre las que se cuenta la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias, han recibido la grata noticia que ese índice electrónico          ha alcanzado la notable cifra de un millón          de consultas mensuales. Además, en su nota al editor, la Sra. Anna María          Prat, asesora de Presidencia, CONICyT -Responsable de SciELO-Chile, informa          que agosto del presente año SciELO ha llegado a las 50 revistas y una          de ellas, Chungará, de la Universidad de Tarapacá ha ingresado a ISI.          Constituyéndose en el número 12 de Chile y la 4ª que ingresa          desde que se inició SciELO.  