https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000300001
Conflictos de intereses en las publicaciones biomédicas

Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 151-154 

Editorial 

 

Conflictos de intereses          en las publicaciones biomédicas 

 

Los conflictos de intereses en la publicaciones          fue uno de los temas analizados en el segundo de los cuatro talleres efectuados          en el marco del VI Simposio para editores de revistas científicas chilenas          en el área de la salud, convocado por la Asociación Chilena de          Editores de Revistas Médicas (AChERB) y la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica (CONICYT), a fines de mayo del presente año1.          

En este taller participaron 12 de los          50 editores de revistas biomédicas nacionales seleccionados para intervenir          en el Simposio, considerando la periodicidad, visibilidad e impacto de          las revistas que editan. El taller contó con dos coordinadores: el Dr.          Eduardo González del Programa Regional de Bioética OPS/OMS (Acta          Bioethica) y el editor de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.          La misión de los coordinadores fue facilitar la discusión del grupo y          seleccionar el material bibliográfico sobre el tema, el cual fue          analizado por los editores participantes en la semana previa a la discusión          realizada en el taller. 

Por su relevancia en el quehacer de          las revistas, hemos considerado oportuno dar a conocer en este editorial,          los principales contenidos de las publicaciones discutidas por los editores          nacionales que participaron en el taller y las recomendaciones y conclusiones          que se presentaron en la reunión plenaria con la que culminó este Simposio.          

El problema de los conflictos de intereses          empezó a preocupar seriamente a la literatura médica internacional en          la década de los `80. Desde entonces se han publicado estudios que describen          un amplio espectro de conflictos de intereses en los que participan médicos,          investigadores biomédicos e instituciones2. En el caso de la          edición de artículos en revistas biomédicas, el conflicto de intereses          puede ocurrir cuando un participante en el proceso -autor, revisor o editor-          tiene vínculos o actividades que podrían influenciar inadecuadamente su          juicio crítico, ya sea en la presentación de los resultados, en su interpretación          o en sus conclusiones. El "conflicto de intereses en las publicaciones          médicas" está entonces constituido por cualquier factor que          pueda distorsionar un manuscrito con el propósito de adecuarlo a una intención          preconcebida3. 

Las fuentes de eventuales conflictos          de intereses son múltiples. La más común residiría en los vínculos          financieros con una compañía farmacéutica directamente (a través de empleos,          consultorías, honorarios u otros nexos) o indirectamente, a través de          lazos familiares. Por otra parte, la pertenencia a una determinada institución          también podría llegar a generar algún sesgo, hecho que es conocido por          el lector, ya que la pertenencia institucional aparece junto al nombre          de los autores de una publicación. Mucho más difícil de detectar          es el conflicto de intereses derivado de relaciones o rivalidades académicas          o personales, o de apasionamiento intelectual, que son parte de las complejidades          de la naturaleza humana. El British Medical Journal, tiene un sistema          que permite declarar específicamente, estos conflictos "no financieros"          a nivel de revisores, aunque lo más frecuente es que al revisor          se le pregunte por la posibilidad de inhabilitarse, si existen conflictos          de interés, sin necesidad de dar mayores explicaciones4. 

La existencia de un conflicto de intereses          es una condición circunstancial . No debe ser considerada de inmediato          como un hecho necesariamente reprobable o descalificador, pues puede ocurrir          que no haya sesgado el juicio de el o los afectados. Ello genera una gran          diferencia con el "delito científico" (v.gr.: plagio, invención          o modificación de resultados), cuya existencia vulnera irreversiblemente          la calidad científica y la credibilidad del estudio ejecutado3.          

La forma más recomendada y utilizada          para alertar de la existencia de un potencial conflicto de intereses es          exigir a los autores de un manuscrito, a los editores de la revista que          lo recibe para su eventual publicación y a sus revisores, que den a conocer          cualquier conflicto de intereses que pudiera influir en el manuscrito          o en su revisión y aprobación3. 

Si los autores de un manuscrito declaran          un conflicto de intereses, éste debe ser informado a los revisores del          manuscrito. Si el artículo llega a ser publicado, la declaración de los          autores debe incluirse en la publicación con el propósito de advertir          a los lectores de la existencia de este conflicto de intereses, de manera          que al conocerlo, los lectores podrán formarse su propia opinión          sobre su trascendencia. Por su parte, los revisores de un manuscrito tienen          el deber de excusarse de actuar como tales si tienen conflictos de intereses          no sólo con los autores, sino que también con el tema. 

Entre los requisitos que deben cumplir          los autores de manuscritos enviados a publicación en revistas biomédicas,          el Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas ha establecido,          que los autores no sólo declaren que tienen conflicto de intereses, sino          que, además expliquen en cuál aspecto del trabajo ejecutado          influyeron o no influyeron las eventuales exigencias de los patrocinadores4.          

La independencia de los autores en los          aspectos cruciales de una investigación, entre las que se cuentan, diseño,          elección de metodología, selección de bibliografía, análisis estadístico,          elección de la revista a la que el manuscrito será enviado, es          fundamental para que la revista, al aceptar la publicación del artículo,          confirme el derecho de autoría y la propiedad intelectual, derechos que          ulteriormente serán reconocidos por los lectores al citar el artículo3.          

La existencia de un conflicto de intereses          no es necesariamente una causal de rechazo del manuscrito, lo más          importante en esta materia es que los afectados hayan tenido la honestidad          de declararlo y serán entonces los demás participantes en          el proceso de edición de un manuscrito los que deberán ponderarlo.          

La presencia de conflictos de intereses          ha adquirido mayor relevancia al tomarse cada vez mayor conciencia, que          sus consecuencias pueden ser muy importantes en la toma de decisiones          que afectan a una parte importante de la población. Ejemplos de esta situación          son la elaboración de guías clínicas para el manejo y terapéutica de una          enfermedad prevalente o la adopción de una determinada acción de salud          pública basada en su relación costo-beneficio. 

La actitud crítica y vigilante en relación          a los conflictos de intereses en la difusión del conocimiento biomédico,          no está restringida sólo a las publicaciones biomédicas, sino que          se han extendido a la mayoría de las presentaciones académicas que se          hacen en el marco de los más importantes congresos médicos internacionales,          y que pueden influir en formar opinión o en la toma de futuras decisiones,          de quienes asisten a conferencias avaladas por el prestigio de la institución          a la que pertenece el conferencista y de la sociedad médica que organiza          la reunión. Es así como en la actualidad los diferentes expositores deben          declarar sus conflictos de intereses, los cuales son publicados conjuntamente          con los programas de estos congresos. Además, al solicitar la evaluación          de las presentaciones a los asistentes, se les pide en la respectiva encuesta          que identifiquen aquellas en que les pareció notar un sesgo en relación          a un conflicto de interés. 

La primera revista médica de corriente          principal que definió una política para enfrentar los conflictos de interés          financiero entre los autores de manuscritos enviado a publicación fue          New England Journal of Medicine6, cuyo editor en 1984, requirió          que todos los autores declararan cualquier asociación que ellos hubiesen          tenido con situaciones que pudieran afectar su trabajo, incluyendo empleos          directos, consultorías, tenencia de acciones y acuerdos sobre patentes          o licencias comerciales. En 1990 esta misma revista aumentó las restricciones          para los artículos de revisión y los editoriales en relación a los conflictos          de intereses de sus autores, decidiendo no publicar artículos de revisión          o editoriales cuyos autores tuviesen vínculos financieros con una compañía          (o con una empresa competidora) cuyo producto figurara de manera prominente          en el artículo. Esta decisión se tomó porque la detección de sesgo en          este tipo de artículos puede ser especialmente difícil, ya que ellos habitualmente          no contienen información primaria obtenida por el autor, sino que están          basados en publicaciones seleccionadas y por lo tanto su grado de subjetividad          puede no ser trivial6. 

Un editorial de una de las revistas          líderes de nuestra especialidad7, concluye que las políticas          editoriales sobre conflictos de interés pueden fácilmente ser malinterpretadas,          en parte porque el tema puede percibirse con un cierto halo sancionador.          El tema central no se refiere a deshonestidad ni a culpabilidad, sino          a transparencia y confianza. La mantención de la confianza pública sobre          las comunicaciones del conocimiento conseguido por la investigación biomédica,          es una responsabilidad que recae primariamente en los investigadores.          Por su parte, los editores tienen la obligación de proporcionar a los          lectores la información necesaria para juzgar la credibilidad de los artículos.          Los lectores no están obligados a confiar en las revistas, en cambio          son las revistas las que necesitan ganarse y mantener la confianza de          sus lectores7.

Los editores de las grandes revistas          médicas concuerdan en que los conflictos de interés en la publicaciones          biomédicas no pueden ser ignorados y deben ser responsablemente regulados.          En este sentido, la declaración de conflictos de intereses por parte de          los autores es un requisito mínimo que debe cumplir todo manuscrito enviado          a publicación. 

Los editores nacionales convocados por          AChERB, reconocieron que el conflicto de intereses es un hecho real y          riesgoso y que la existencia de cualquier tipo de conflicto de intereses          debe explicitarse en la publicación. Además, recomendaron difundir          entre los participantes en el proceso editorial de cada revista nacional,          el siguiente párrafo transcrito textualmente de un editorial de          la Revista Médica de Chile3: Se "solicita a los autores          que no sólo declaren el hecho de tener conflictos de intereses sino que,          además, expliquen en cuál aspecto del trabajo influyeron          (o no influyeron) eventuales exigencias de los patrocinadores. Por ejemplo:          en un trabajo cuyo costo de operación (incluyendo o no honorarios para          sus ejecutores), fue financiado por una entidad determinada (ejs: compañía          industrial farmacéutica, organismo estatal, fundación privada u organización          no gubernamental), ¿tuvo esa entidad injerencia en el diseño metodológico?,          ¿proporcionó las referencias bibliográficas?, ¿conoció          los resultados antes de ser analizados por los autores?, ¿se hizo          cargo del análisis estadístico?, ¿impuso como condición que          el trabajo se enviaría a publicación sólo si arrojaba resultados predeterminados?,          ¿eligió la revista en que se publicaría?". 

El taller también discutió sobre la          relación entre la industria farmacéutica y la investigación. Con respecto          a esto, recomendó remitirse a un panel realizado por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuropsiquiatría8.

 Este panel sostiene que las grandes          sumas de dinero requeridas en la actualidad para financiar una investigación,          hace que el sector privado haga un aporte en mayor proporción que en el          pasado. Plantea que las relaciones de los investigadores con la industria          privada son a veces sutiles y con cierta frecuencia se mezclan con el          bien común. Por ejemplo, proporcionan fondos para docencia e investigación          no obtenibles por otras vías. La comunidad tiene el derecho de conocer          estos vínculos entre los autores y la industria que provee algún tipo          de financiamiento. El solo hecho que exista esta relación, no invalida          las conclusiones de un estudio, pero el que sea publicada le confiere          transparencia al proceso8. Analiza el estudio de Stelfox et          al , en que el 96 % de los investigadores que afirman la tesis que los          bloqueadores del calcio son seguros en la hipertensión arterial, se encontraban          vinculados a las industrias que los producían. En comparación, sólo un          60% de los autores tienen una posición neutral y 37% de ellos una opinión          crítica, estos últimos no tenían vinculaciones con la industria generadora          de productos competidores9. 

También este panel afirma que los médicos          leen con mayor cautela los artículos cuyos autores indican pertenencia          a una firma farmacéutica, y que en sus decisiones terapéuticas se basan          en una compleja malla de factores, que incluye el tipo de información,          quién la entrega, opinión de expertos, guías clínicas, relación costo-beneficio,          importancia de los posibles efectos secundarios. Sin embargo, ninguno          de estos factores, considerado aisladamente, es determinante en su decisión          final8. 

Considerando lo expuesto en este editorial,          es plausible que los lectores de esta revista estén interesados en conocer          cuál ha sido nuestra política editorial sobre los eventuales conflictos          de interés. El primer editorial de 2003, anunció que en el futuro, todos          los autores de los manuscritos enviados para su eventual publicación en          la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, deberán completar          el documento "Identificación de la responsabilidad de autoría"10.          Esta medida acogió la proposición de la Asociación Mundial de Editores          de Revistas Médicas (World Association of Medical Editors-WAME). El citado          documento, no sólo especifica la forma de participación de cada autor          en el estudio enviado a publicación, sino que además, contiene          una declaración específica sobre conflicto de intereses11.          En ella los autores declaran que no existe un posible conflicto de intereses          en el manuscrito enviado. Si existiera, establece que éste debe ser declarado          en el documento y explicado en la página del título, al identificar          las fuentes de financiamiento. En los últimos tres años este requisito          ha sido cumplido por todos los autores de los manuscritos enviados a publicación          y el formulario del documento11 ha sido frecuentemente publicado          al final de cada número de la revista, para facilitar su difusión y acceso          a nuestros lectores y potenciales autores. 

Además de la declaración de conflictos          de intereses, existen otros procedimientos que tratan de cautelar la existencia          de posibles sesgos o distorsiones en una publicación biomédica. En este          sentido el primer gran filtro es someter el manuscrito a una esmerada          revisión por pares, quienes por sus conocimientos e idoneidad son los          primeros encargados de detectar cualquier sesgo. Evidentemente          la elección de los revisores debe ser especialmente cuidadosa y como ya          fue señalado, ellos deben excluirse del proceso de revisión, si consideran          que existe cualquier conflicto de interés que pueda sesgar su evaluación.          

Finalmente, si alguno de nuestros lectores,          necesita más información sobre las estrategias para asegurase que          en alguna etapa de la investigación en servicios de salud, no se generen          conflictos de intereses que puedan afectar principios éticos, se le sugiere          consultar un extenso documento "ad hoc", preparado por la Academy          Health en diciembre de 2004 y que se encuentra disponible en internet12.          

 

Dr. Manuel Oyarzún G.             Editor, Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y             Coordinador del Taller Nº 2 , VI Simposio AChERB