https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200005
Caso Radiológico Pediátrico

Rev Chil Enf Respir 2004; 20 (2): 85-88

NOTA RADIOLÓGICA          

Caso          Radiológico Pediátrico

 

Juan P. Márquez          D.* y Cristián García B.**    * Interno, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.      ** Departamentos de Radiología          y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

 

HISTORIA CLÍNICA 

Lactante de 3 meses, sexo femenino, con          historia de estridor congénito. No tiene otros antecedentes de          importancia. Como parte de su estudio, se realizó radiografía          (Rx) de esófago (Figura 1), para descartar          un anillo vascular.           a) b)   

Figura 1. Radiografía                de esófago en proyección anteroposterior (a) y en                proyección lateral (b).     ¿Cuál es          su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS  La proyección AP (Figura          1a) muestra dos áreas de compresión del tercio proximal          del esófago, una de ellas en la pared lateral izquierda y otra          en la pared lateral derecha (flechas). En la proyección lateral          (Figura 1b), se observa una compresión posterior          del esófago al mismo nivel (flecha posterior); hay además          compresión anterior y disminución          de calibre de la tráquea (flecha anterior). Estos hallazgos son          compatibles con un anillo vascular, probablemente por un doble cayado          aórtico (derecho e izquierdo). La posibilidad de un cayado aórtico          derecho único, asociado a una arteria subclavia izquierda aberrante          es menos probable.  El examen se complementó con una          Angio-Resonancia Magnética (RM) (Figura 2).              

   Figura 2. Angio-Resonancia              magnética. Corte axial a nivel del cayado aórtico y              en secuencia ponderada en T1, que muestra un doble cayado aórtico              (D: derecho, I: izquierdo), que comprime el esófago (E) y la              tráquea (T).    DIAGNÓSTICO  Anillo vascular: Doble cayado aórtico. DISCUSIÓN           Los anillos vasculares no son infrecuentes          en el niño y corresponden a anomalías de las estructuras          vasculares del tórax, que pueden determinar compresión de          la vía aérea y del esófago. Dependiendo del grado          de compresión de las estructuras vecinas, pueden ser asintomáticos          o manifestarse con un cuadro clínico variable, que puede llegar          a tener riesgo vital. De esta manera, algunos se manifiestan desde el          nacimiento y otros pueden tardar años en diagnosticarse, a veces          en forma incidental1,2. Con mayor frecuencia se manifiestan en          el recién nacido o en el lactante, con estridor, sibilancias, disnea,          tos o infecciones recurrentes1,3,4,          secundarios a la compresión traqueal. Las sibilancias se exacerban          con el llanto, al alimentarse y al flectar el cuello. La extensión          cervical tiende a disminuir el estridor. También se pueden presentar          con disfagia, secundaria a compresión esofágica1,4. En cuanto a la embriología, en las          primeras cinco semanas de gestación, se forman seis pares de arcos          aórticos, que progresivamente regresan a medida que se desarrolla          el arco aórtico definitivo y sus ramas, así como la arteria          pulmonar y sus ramas. Alteraciones a este nivel del desarrollo embrionario,          pueden derivar en la formación de anillos vasculares. Dentro de las anomalías vasculares          más frecuentes, se incluyen:  - Doble cayado aórtico. La          forma más severa de anillo vascular, se forma por persistencia          de los 4os arcos aórticos.  - Cayado aórtico derecho con          arteria subclavia izquierda aberrante: Es el anillo vascular más          común. Frecuentemente puede ser asintomático, a diferencia          del doble arco aórtico que suele dar síntomas. El anillo          está dado por el cayado aórtico derecho, el ligamento arterioso          que persiste en posición izquierda, la arteria subclavia izquierda          que nace del segmento proximal del cayado derecho y debe atravesar la          línea media hacia la izquierda, pasando por detrás del esófago,          y la arteria pulmonar por anterior. Esta forma de anillo se asocia con          mayor frecuencia a cardiopatías congénitas y está          presente en el 20-30% de pacientes con tetralogía de Fallot y en          35-40% de aquellos con tronco arterioso común5. Existen otras anomalías vasculares          que si bien no llegan a conformar un anillo vascular, pueden también          producir compresión de la vía aérea y del esófago.          Dentro de éstas se incluyen:  - Cayado aórtico izquierdo con          subclavia derecha aberrante: Es una anomalía frecuente, habitualmente          asintomática, ocasionalmente se puede asociar a disfagia. En este          caso, la arteria subclavia derecha nace del extremo distal del cayado          izquierdo y debe atravesar la línea media, cruzando por detrás          de la tráquea y del esófago para alcanzar la región          subclavia derecha. No produce compresión traqueal.  - Cintillo o sling de la arteria          pulmonar: Es una anomalía vascular infrecuente, caracterizada          por una arteria pulmonar izquierda aberrante originada de la arteria pulmonar          derecha o de un tronco pulmonar elongado5,          que atraviesa el mediastino de derecha a izquierda, pasando entre la tráquea          y el esófago y determina compresión de la vía aérea.          En la Rx lateral de tórax se puede ver como una masa entre la tráquea          y el esófago.  Desde el punto de vista clínico,          el diagnóstico diferencial debe hacerse con otras causas de estridor          congénito, como son laringo-traqueomalacia, parálisis de          cuerdas vocales, estenosis subglótica congénita, membrana          laríngea, hemangiomas y otras.  Métodos Diagnósticos           El método diagnóstico          inicial más utilizado ante la sospecha de un anillo vascular es          la Radiografía (Rx) anteroposterior          (AP) y lateral de tórax y la Rx de esófago6.          Estas permiten determinar con certeza la posición del cayado aórtico,          por la indentación que normalmente éste determina sobre          la tráquea y el esófago. Cuando el cayado aórtico          está a la izquierda, la tráquea presentará una suave          indentación en su pared lateral izquierda en la Rx de tórax          y lo mismo sucede con el esófago en la Rx de esófago5.          Por el contrario, cuando existe un cayado aórtico derecho, esta          indentación será sobre la pared lateral derecha de la tráquea          y del esófago. En el caso del doble cayado aórtico, puede          observarse una doble indentación del esófago, una a derecha          y otra a izquierda. En la Rx lateral del esófago, se observará          una indentación posterior en su tercio proximal, determinada por          un cayado aórtico (generalmente el derecho) en el caso de un doble          cayado aórtico, o por la arteria subclavia izquierda aberrante          en el caso de un cayado derecho único (5). La gran ventaja del          estudio Rx simple, es que es un examen sencillo, barato, que no requiere          de sedación, está disponible en todos los centros, tiene          un alto rendimiento diagnóstico y permite seleccionar aquellos          pacientes que requerirán exámenes más sofisticados.           Esta combinación de Rx de tórax          AP y lateral y Rx de esófago, logra demostrar al menos una alteración          en el 100% de los pacientes con anillo vascular. En esto, existe consenso          en que ningún paciente con anillo vascular sintomático,          puede presentar una Rx de tórax y de esófago normales7. El diagnóstico se puede confirmar          posteriormente, con Angio-RM o Angio-tomografía axial computada          (TAC)5,6. El rendimiento          diagnóstico de estas técnicas es similar y ambas permiten          una excelente demostración anatómica de las estructuras          vasculares del tórax, con detalles de la configuración exacta          del arco aórtico, el grado de compresión traqueobronquial          y las ramificaciones de los vasos braquiocefálicos5,8,          por lo que se han convertido en los métodos de imágenes          de elección en el diagnóstico de los anillos vasculares8,          desplazando a métodos invasivos clásicos, como la angiografía.           El Angio-TAC ha demostrado ser de gran          utilidad en el diagnóstico de los anillos vasculares. Herramientas          como la reconstrucción 3D a color permiten que el TAC helicoidal          o multicorte represente una excelente alternativa diagnóstica no          invasiva9,16. Además, la broncoscopía          virtual con TAC ha demostrado tener buena correlación con la fibrobroncoscopia          tradicional en el control postoperatorio de las vías aéreas10-12. La Angio-RM, en especial con el uso de          contrate paramagnético (Gadolinio), también ha demostrado          ser altamente efectiva en la demostración anatómica de la          morfología de las estructuras vasculares del tórax, incluyendo          la aorta, la arteria pulmonar y sus ramificaciones13-16.          Tanto la Angio-TAC, como la Angio-RM, son de especial utilidad en pacientes          con sospecha de anillo vascular y permiten no sólo demostrar el          tipo de anillo vascular sino también el grado de compresión          de la vía aérea, lo que resulta de real importancia en el          momento de definir el diagnóstico y la terapéutica.  Tanto la TAC helicoidal como la RM tienen          ventajas sobre la angiografía convencional, incluyendo el hecho          de que corresponden a métodos no invasivos y permiten evaluar no          sólo las estructuras vasculares, sino también las estructuras          vecinas .  La fibrobroncoscopía puede también          jugar un rol en el estudio de estos pacientes. Permite determinar el grado          de estenosis de la vía aérea y a veces es el método          diagnóstico inicial en el estudio de un lactante con obstrucción          de la vía aérea superior. Como ventajas sobre los estudios          de imágenes, este método permite una observación          directa de la vía aérea. Permite tomar biopsias y una evaluación          dinámica de la vía aérea. Muchos lo recomiendan como          el estudio de elección en el paciente con respiración ruidosa          sin causa evidente.  TRATAMIENTO La cirugía está indicada          en todos los pacientes sintomáticos con evidencia radiológica          de compresión traqueal, siendo la edad promedio de cirugía          los 8 meses (rangos de 36 días a 94 meses)4.          La técnica quirúgica dependerá del tipo de anillo.          En el caso del doble arco aórtico, se suele liberar el arco anterior,          que suele ser más pequeño, y del que pueden salir la carótida          y subclavia izquierdas. En el caso del arco aórtico derecho con          ligamento izquierdo, la cirugía consiste en la sección del          ligamento arterioso.  En el caso de la arteria pulmonar izquierda          anómala, se corrige seccionándola en su origen y reanastomosándola          una vez que se ha llevado el tronco pulmonar hacia anterior de la tráquea. La mortalidad de la cirugía es cercana          al 3,3% y el 90% de los pacientes se mantiene libre de síntomas          a los tres años postcirugía. Alrededor del 10% tiene problemas          respiratorios residuales y 3,3% presenta reflujo gastroesofágico4.           BIBLIOGRAFÍA 1.- Harty M P, Kramer S          S, Fellows K E. Current concepts on imaging of thoracic vascular abnormalities.          Current Opinion in Pediatrics 2000; 12: 194-202.         [ Links ]2.- Krzystolik-Ladzinska          J, Goc B, Rokicki W, Zebrak J. Undiagnosed double aortic arch causing          respiratory disturbances after 15-years. Pneumonol Alergol Pol. 2001;          69: 97-101.         [ Links ]3.- Pereira González          M J, Barranco P, Belver M T, López-Serrano M C. Vascular rings          can give cough. Allergy 2003; 58: 86-7.         [ Links ]4.- Yilmaz M, Ozkan M,          Dogan R, Demircin M, Ersoy U, Boke E et al. Vascular anomalies causing          tracheoesophageal compression Heart Surg Forum 2003; 63: 149-52.         [ Links ]5.- Beekman R P, Hazekamp          M G, Sobotka M A, Meijboom E J, de Roos A, Staalman C R et al. A new diagnostic          approach to vascular rings and pulmonary slings: the role of MRI. Magn          Reson Imaging 1998; 16: 137-45.        [ Links ]6.- Lowe G M, Donaldson          J S, Backer C L. Vascular rings: 10-year review of imaging. Radiographics          1991; 11: 637-46.         [ Links ]7.- Pickhardt P J, Siegel          M J, Gutiérrez F R. Vascular rings in symptomatic children: frequency          of chest radiographic findings : Radiology 1997; 203: 423-6.         [ Links ]8.- Haramati L B, Glickstein          J S, Issenberg H J, Haramati N, Crooke G A. MR imaging and CT of vascular          anomalies Radiographics 2002; 22: 337-47.         [ Links ]9.- Katz M, Konen E, Rozenman          J, Szeinberg A, Itzchak Y. Spiral CT and 3D image reconstruction of vascular          rings and associated tracheobronchial anomalies. J Comput Assist Tomogr          1995; 19: 564-8.         [ Links ]10.- Luccichenti G, Cademartiri          F, Fecci L, Carbognani P, Rusca M, Pavone P. Non-neoplastic tracheal lesions:          comparison between virtual CT endoscopy and fiberoptic bronchoscopy. Radiol          Med (Torino) 2003; 106: 147-53.        [ Links ]11.- Ferretti G R, Kocier          M, Calaque O, Arbib F, Righini C, Coulomb M et al. Follow-up after stent          insertion in the tracheobronchial tree: role of helical computed tomography          in comparison with fiberoptic bronchoscopy. Eur Radiol 2003; 13: 1172-8.                  [ Links ]12.- Hoppe H, Dinkel H          P, Walder B, von Allmen G, Gugger M, Vock P. Grading airway stenosis down          to the segmental level using virtual bronchoscopy. Chest 2004; 125: 704-11.                  [ Links ]13.- Hernández          R J. MR imaging of mediastinal vessels. Magn Reson Imaging Clin N Am 2002;          10: 237-51.        [ Links ]14.- Ho V B, Prince M          R. Thoracic MR aortography: imaging techniques and strategies. Radiographics          1998; 18: 287-309.        [ Links ]15.- Glockner J F. Navigating          the aorta: MR virtual vascular endoscopy. Radiographics 2003; 23: 11-8.                  [ Links ]16.- Kersting-Sommerhoff          B A, Sechtem U P, Fisher M R, Higgins C B. MR imaging of congenital anomalies          of the aortic arch: AJR 1987; 149: 9-13.         [ Links ] 

        a) b)   

Figura 1. Radiografía                de esófago en proyección anteroposterior (a) y en                proyección lateral (b).     ¿Cuál es          su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS  La proyección AP (Figura          1a) muestra dos áreas de compresión del tercio proximal          del esófago, una de ellas en la pared lateral izquierda y otra          en la pared lateral derecha (flechas). En la proyección lateral          (Figura 1b), se observa una compresión posterior          del esófago al mismo nivel (flecha posterior); hay además          compresión anterior y disminución          de calibre de la tráquea (flecha anterior). Estos hallazgos son          compatibles con un anillo vascular, probablemente por un doble cayado          aórtico (derecho e izquierdo). La posibilidad de un cayado aórtico          derecho único, asociado a una arteria subclavia izquierda aberrante          es menos probable.  El examen se complementó con una          Angio-Resonancia Magnética (RM) (Figura 2).              

   Figura 2. Angio-Resonancia              magnética. Corte axial a nivel del cayado aórtico y              en secuencia ponderada en T1, que muestra un doble cayado aórtico              (D: derecho, I: izquierdo), que comprime el esófago (E) y la              tráquea (T).    DIAGNÓSTICO  Anillo vascular: Doble cayado aórtico. DISCUSIÓN           Los anillos vasculares no son infrecuentes          en el niño y corresponden a anomalías de las estructuras          vasculares del tórax, que pueden determinar compresión de          la vía aérea y del esófago. Dependiendo del grado          de compresión de las estructuras vecinas, pueden ser asintomáticos          o manifestarse con un cuadro clínico variable, que puede llegar          a tener riesgo vital. De esta manera, algunos se manifiestan desde el          nacimiento y otros pueden tardar años en diagnosticarse, a veces          en forma incidental1,2. Con mayor frecuencia se manifiestan en          el recién nacido o en el lactante, con estridor, sibilancias, disnea,          tos o infecciones recurrentes1,3,4,          secundarios a la compresión traqueal. Las sibilancias se exacerban          con el llanto, al alimentarse y al flectar el cuello. La extensión          cervical tiende a disminuir el estridor. También se pueden presentar          con disfagia, secundaria a compresión esofágica1,4. En cuanto a la embriología, en las          primeras cinco semanas de gestación, se forman seis pares de arcos          aórticos, que progresivamente regresan a medida que se desarrolla          el arco aórtico definitivo y sus ramas, así como la arteria          pulmonar y sus ramas. Alteraciones a este nivel del desarrollo embrionario,          pueden derivar en la formación de anillos vasculares. Dentro de las anomalías vasculares          más frecuentes, se incluyen:  - Doble cayado aórtico. La          forma más severa de anillo vascular, se forma por persistencia          de los 4os arcos aórticos.  - Cayado aórtico derecho con          arteria subclavia izquierda aberrante: Es el anillo vascular más          común. Frecuentemente puede ser asintomático, a diferencia          del doble arco aórtico que suele dar síntomas. El anillo          está dado por el cayado aórtico derecho, el ligamento arterioso          que persiste en posición izquierda, la arteria subclavia izquierda          que nace del segmento proximal del cayado derecho y debe atravesar la          línea media hacia la izquierda, pasando por detrás del esófago,          y la arteria pulmonar por anterior. Esta forma de anillo se asocia con          mayor frecuencia a cardiopatías congénitas y está          presente en el 20-30% de pacientes con tetralogía de Fallot y en          35-40% de aquellos con tronco arterioso común5. Existen otras anomalías vasculares          que si bien no llegan a conformar un anillo vascular, pueden también          producir compresión de la vía aérea y del esófago.          Dentro de éstas se incluyen:  - Cayado aórtico izquierdo con          subclavia derecha aberrante: Es una anomalía frecuente, habitualmente          asintomática, ocasionalmente se puede asociar a disfagia. En este          caso, la arteria subclavia derecha nace del extremo distal del cayado          izquierdo y debe atravesar la línea media, cruzando por detrás          de la tráquea y del esófago para alcanzar la región          subclavia derecha. No produce compresión traqueal.  - Cintillo o sling de la arteria          pulmonar: Es una anomalía vascular infrecuente, caracterizada          por una arteria pulmonar izquierda aberrante originada de la arteria pulmonar          derecha o de un tronco pulmonar elongado5,          que atraviesa el mediastino de derecha a izquierda, pasando entre la tráquea          y el esófago y determina compresión de la vía aérea.          En la Rx lateral de tórax se puede ver como una masa entre la tráquea          y el esófago.  Desde el punto de vista clínico,          el diagnóstico diferencial debe hacerse con otras causas de estridor          congénito, como son laringo-traqueomalacia, parálisis de          cuerdas vocales, estenosis subglótica congénita, membrana          laríngea, hemangiomas y otras.  Métodos Diagnósticos           El método diagnóstico          inicial más utilizado ante la sospecha de un anillo vascular es          la Radiografía (Rx) anteroposterior          (AP) y lateral de tórax y la Rx de esófago6.          Estas permiten determinar con certeza la posición del cayado aórtico,          por la indentación que normalmente éste determina sobre          la tráquea y el esófago. Cuando el cayado aórtico          está a la izquierda, la tráquea presentará una suave          indentación en su pared lateral izquierda en la Rx de tórax          y lo mismo sucede con el esófago en la Rx de esófago5.          Por el contrario, cuando existe un cayado aórtico derecho, esta          indentación será sobre la pared lateral derecha de la tráquea          y del esófago. En el caso del doble cayado aórtico, puede          observarse una doble indentación del esófago, una a derecha          y otra a izquierda. En la Rx lateral del esófago, se observará          una indentación posterior en su tercio proximal, determinada por          un cayado aórtico (generalmente el derecho) en el caso de un doble          cayado aórtico, o por la arteria subclavia izquierda aberrante          en el caso de un cayado derecho único (5). La gran ventaja del          estudio Rx simple, es que es un examen sencillo, barato, que no requiere          de sedación, está disponible en todos los centros, tiene          un alto rendimiento diagnóstico y permite seleccionar aquellos          pacientes que requerirán exámenes más sofisticados.           Esta combinación de Rx de tórax          AP y lateral y Rx de esófago, logra demostrar al menos una alteración          en el 100% de los pacientes con anillo vascular. En esto, existe consenso          en que ningún paciente con anillo vascular sintomático,          puede presentar una Rx de tórax y de esófago normales7. El diagnóstico se puede confirmar          posteriormente, con Angio-RM o Angio-tomografía axial computada          (TAC)5,6. El rendimiento          diagnóstico de estas técnicas es similar y ambas permiten          una excelente demostración anatómica de las estructuras          vasculares del tórax, con detalles de la configuración exacta          del arco aórtico, el grado de compresión traqueobronquial          y las ramificaciones de los vasos braquiocefálicos5,8,          por lo que se han convertido en los métodos de imágenes          de elección en el diagnóstico de los anillos vasculares8,          desplazando a métodos invasivos clásicos, como la angiografía.           El Angio-TAC ha demostrado ser de gran          utilidad en el diagnóstico de los anillos vasculares. Herramientas          como la reconstrucción 3D a color permiten que el TAC helicoidal          o multicorte represente una excelente alternativa diagnóstica no          invasiva9,16. Además, la broncoscopía          virtual con TAC ha demostrado tener buena correlación con la fibrobroncoscopia          tradicional en el control postoperatorio de las vías aéreas10-12. La Angio-RM, en especial con el uso de          contrate paramagnético (Gadolinio), también ha demostrado          ser altamente efectiva en la demostración anatómica de la          morfología de las estructuras vasculares del tórax, incluyendo          la aorta, la arteria pulmonar y sus ramificaciones13-16.          Tanto la Angio-TAC, como la Angio-RM, son de especial utilidad en pacientes          con sospecha de anillo vascular y permiten no sólo demostrar el          tipo de anillo vascular sino también el grado de compresión          de la vía aérea, lo que resulta de real importancia en el          momento de definir el diagnóstico y la terapéutica.  Tanto la TAC helicoidal como la RM tienen          ventajas sobre la angiografía convencional, incluyendo el hecho          de que corresponden a métodos no invasivos y permiten evaluar no          sólo las estructuras vasculares, sino también las estructuras          vecinas .  La fibrobroncoscopía puede también          jugar un rol en el estudio de estos pacientes. Permite determinar el grado          de estenosis de la vía aérea y a veces es el método          diagnóstico inicial en el estudio de un lactante con obstrucción          de la vía aérea superior. Como ventajas sobre los estudios          de imágenes, este método permite una observación          directa de la vía aérea. Permite tomar biopsias y una evaluación          dinámica de la vía aérea. Muchos lo recomiendan como          el estudio de elección en el paciente con respiración ruidosa          sin causa evidente.  TRATAMIENTO La cirugía está indicada          en todos los pacientes sintomáticos con evidencia radiológica          de compresión traqueal, siendo la edad promedio de cirugía          los 8 meses (rangos de 36 días a 94 meses)4.          La técnica quirúgica dependerá del tipo de anillo.          En el caso del doble arco aórtico, se suele liberar el arco anterior,          que suele ser más pequeño, y del que pueden salir la carótida          y subclavia izquierdas. En el caso del arco aórtico derecho con          ligamento izquierdo, la cirugía consiste en la sección del          ligamento arterioso.  En el caso de la arteria pulmonar izquierda          anómala, se corrige seccionándola en su origen y reanastomosándola          una vez que se ha llevado el tronco pulmonar hacia anterior de la tráquea. La mortalidad de la cirugía es cercana          al 3,3% y el 90% de los pacientes se mantiene libre de síntomas          a los tres años postcirugía. Alrededor del 10% tiene problemas          respiratorios residuales y 3,3% presenta reflujo gastroesofágico4.           BIBLIOGRAFÍA 1.- Harty M P, Kramer S          S, Fellows K E. Current concepts on imaging of thoracic vascular abnormalities.          Current Opinion in Pediatrics 2000; 12: 194-202.         [ Links ]2.- Krzystolik-Ladzinska          J, Goc B, Rokicki W, Zebrak J. Undiagnosed double aortic arch causing          respiratory disturbances after 15-years. Pneumonol Alergol Pol. 2001;          69: 97-101.         [ Links ]3.- Pereira González          M J, Barranco P, Belver M T, López-Serrano M C. Vascular rings          can give cough. Allergy 2003; 58: 86-7.         [ Links ]4.- Yilmaz M, Ozkan M,          Dogan R, Demircin M, Ersoy U, Boke E et al. Vascular anomalies causing          tracheoesophageal compression Heart Surg Forum 2003; 63: 149-52.         [ Links ]5.- Beekman R P, Hazekamp          M G, Sobotka M A, Meijboom E J, de Roos A, Staalman C R et al. A new diagnostic          approach to vascular rings and pulmonary slings: the role of MRI. Magn          Reson Imaging 1998; 16: 137-45.        [ Links ]6.- Lowe G M, Donaldson          J S, Backer C L. Vascular rings: 10-year review of imaging. Radiographics          1991; 11: 637-46.         [ Links ]7.- Pickhardt P J, Siegel          M J, Gutiérrez F R. Vascular rings in symptomatic children: frequency          of chest radiographic findings : Radiology 1997; 203: 423-6.         [ Links ]8.- Haramati L B, Glickstein          J S, Issenberg H J, Haramati N, Crooke G A. MR imaging and CT of vascular          anomalies Radiographics 2002; 22: 337-47.         [ Links ]9.- Katz M, Konen E, Rozenman          J, Szeinberg A, Itzchak Y. Spiral CT and 3D image reconstruction of vascular          rings and associated tracheobronchial anomalies. J Comput Assist Tomogr          1995; 19: 564-8.         [ Links ]10.- Luccichenti G, Cademartiri          F, Fecci L, Carbognani P, Rusca M, Pavone P. Non-neoplastic tracheal lesions:          comparison between virtual CT endoscopy and fiberoptic bronchoscopy. Radiol          Med (Torino) 2003; 106: 147-53.        [ Links ]11.- Ferretti G R, Kocier          M, Calaque O, Arbib F, Righini C, Coulomb M et al. Follow-up after stent          insertion in the tracheobronchial tree: role of helical computed tomography          in comparison with fiberoptic bronchoscopy. Eur Radiol 2003; 13: 1172-8.                  [ Links ]12.- Hoppe H, Dinkel H          P, Walder B, von Allmen G, Gugger M, Vock P. Grading airway stenosis down          to the segmental level using virtual bronchoscopy. Chest 2004; 125: 704-11.                  [ Links ]13.- Hernández          R J. MR imaging of mediastinal vessels. Magn Reson Imaging Clin N Am 2002;          10: 237-51.        [ Links ]14.- Ho V B, Prince M          R. Thoracic MR aortography: imaging techniques and strategies. Radiographics          1998; 18: 287-309.        [ Links ]15.- Glockner J F. Navigating          the aorta: MR virtual vascular endoscopy. Radiographics 2003; 23: 11-8.                  [ Links ]16.- Kersting-Sommerhoff          B A, Sechtem U P, Fisher M R, Higgins C B. MR imaging of congenital anomalies          of the aortic arch: AJR 1987; 149: 9-13.         [ Links ] 

Figura 1. Radiografía                de esófago en proyección anteroposterior (a) y en                proyección lateral (b). 

¿Cuál es          su diagnóstico?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS 

La proyección AP (Figura          1a) muestra dos áreas de compresión del tercio proximal          del esófago, una de ellas en la pared lateral izquierda y otra          en la pared lateral derecha (flechas). En la proyección lateral          (Figura 1b), se observa una compresión posterior          del esófago al mismo nivel (flecha posterior); hay además          compresión anterior y disminución          de calibre de la tráquea (flecha anterior). Estos hallazgos son          compatibles con un anillo vascular, probablemente por un doble cayado          aórtico (derecho e izquierdo). La posibilidad de un cayado aórtico          derecho único, asociado a una arteria subclavia izquierda aberrante          es menos probable. 

El examen se complementó con una          Angio-Resonancia Magnética (RM) (Figura 2).              

   Figura 2. Angio-Resonancia              magnética. Corte axial a nivel del cayado aórtico y              en secuencia ponderada en T1, que muestra un doble cayado aórtico              (D: derecho, I: izquierdo), que comprime el esófago (E) y la              tráquea (T).    DIAGNÓSTICO  Anillo vascular: Doble cayado aórtico. DISCUSIÓN           Los anillos vasculares no son infrecuentes          en el niño y corresponden a anomalías de las estructuras          vasculares del tórax, que pueden determinar compresión de          la vía aérea y del esófago. Dependiendo del grado          de compresión de las estructuras vecinas, pueden ser asintomáticos          o manifestarse con un cuadro clínico variable, que puede llegar          a tener riesgo vital. De esta manera, algunos se manifiestan desde el          nacimiento y otros pueden tardar años en diagnosticarse, a veces          en forma incidental1,2. Con mayor frecuencia se manifiestan en          el recién nacido o en el lactante, con estridor, sibilancias, disnea,          tos o infecciones recurrentes1,3,4,          secundarios a la compresión traqueal. Las sibilancias se exacerban          con el llanto, al alimentarse y al flectar el cuello. La extensión          cervical tiende a disminuir el estridor. También se pueden presentar          con disfagia, secundaria a compresión esofágica1,4. En cuanto a la embriología, en las          primeras cinco semanas de gestación, se forman seis pares de arcos          aórticos, que progresivamente regresan a medida que se desarrolla          el arco aórtico definitivo y sus ramas, así como la arteria          pulmonar y sus ramas. Alteraciones a este nivel del desarrollo embrionario,          pueden derivar en la formación de anillos vasculares. Dentro de las anomalías vasculares          más frecuentes, se incluyen:  - Doble cayado aórtico. La          forma más severa de anillo vascular, se forma por persistencia          de los 4os arcos aórticos.  - Cayado aórtico derecho con          arteria subclavia izquierda aberrante: Es el anillo vascular más          común. Frecuentemente puede ser asintomático, a diferencia          del doble arco aórtico que suele dar síntomas. El anillo          está dado por el cayado aórtico derecho, el ligamento arterioso          que persiste en posición izquierda, la arteria subclavia izquierda          que nace del segmento proximal del cayado derecho y debe atravesar la          línea media hacia la izquierda, pasando por detrás del esófago,          y la arteria pulmonar por anterior. Esta forma de anillo se asocia con          mayor frecuencia a cardiopatías congénitas y está          presente en el 20-30% de pacientes con tetralogía de Fallot y en          35-40% de aquellos con tronco arterioso común5. Existen otras anomalías vasculares          que si bien no llegan a conformar un anillo vascular, pueden también          producir compresión de la vía aérea y del esófago.          Dentro de éstas se incluyen:  - Cayado aórtico izquierdo con          subclavia derecha aberrante: Es una anomalía frecuente, habitualmente          asintomática, ocasionalmente se puede asociar a disfagia. En este          caso, la arteria subclavia derecha nace del extremo distal del cayado          izquierdo y debe atravesar la línea media, cruzando por detrás          de la tráquea y del esófago para alcanzar la región          subclavia derecha. No produce compresión traqueal.  - Cintillo o sling de la arteria          pulmonar: Es una anomalía vascular infrecuente, caracterizada          por una arteria pulmonar izquierda aberrante originada de la arteria pulmonar          derecha o de un tronco pulmonar elongado5,          que atraviesa el mediastino de derecha a izquierda, pasando entre la tráquea          y el esófago y determina compresión de la vía aérea.          En la Rx lateral de tórax se puede ver como una masa entre la tráquea          y el esófago.  Desde el punto de vista clínico,          el diagnóstico diferencial debe hacerse con otras causas de estridor          congénito, como son laringo-traqueomalacia, parálisis de          cuerdas vocales, estenosis subglótica congénita, membrana          laríngea, hemangiomas y otras.  Métodos Diagnósticos           El método diagnóstico          inicial más utilizado ante la sospecha de un anillo vascular es          la Radiografía (Rx) anteroposterior          (AP) y lateral de tórax y la Rx de esófago6.          Estas permiten determinar con certeza la posición del cayado aórtico,          por la indentación que normalmente éste determina sobre          la tráquea y el esófago. Cuando el cayado aórtico          está a la izquierda, la tráquea presentará una suave          indentación en su pared lateral izquierda en la Rx de tórax          y lo mismo sucede con el esófago en la Rx de esófago5.          Por el contrario, cuando existe un cayado aórtico derecho, esta          indentación será sobre la pared lateral derecha de la tráquea          y del esófago. En el caso del doble cayado aórtico, puede          observarse una doble indentación del esófago, una a derecha          y otra a izquierda. En la Rx lateral del esófago, se observará          una indentación posterior en su tercio proximal, determinada por          un cayado aórtico (generalmente el derecho) en el caso de un doble          cayado aórtico, o por la arteria subclavia izquierda aberrante          en el caso de un cayado derecho único (5). La gran ventaja del          estudio Rx simple, es que es un examen sencillo, barato, que no requiere          de sedación, está disponible en todos los centros, tiene          un alto rendimiento diagnóstico y permite seleccionar aquellos          pacientes que requerirán exámenes más sofisticados.           Esta combinación de Rx de tórax          AP y lateral y Rx de esófago, logra demostrar al menos una alteración          en el 100% de los pacientes con anillo vascular. En esto, existe consenso          en que ningún paciente con anillo vascular sintomático,          puede presentar una Rx de tórax y de esófago normales7. El diagnóstico se puede confirmar          posteriormente, con Angio-RM o Angio-tomografía axial computada          (TAC)5,6. El rendimiento          diagnóstico de estas técnicas es similar y ambas permiten          una excelente demostración anatómica de las estructuras          vasculares del tórax, con detalles de la configuración exacta          del arco aórtico, el grado de compresión traqueobronquial          y las ramificaciones de los vasos braquiocefálicos5,8,          por lo que se han convertido en los métodos de imágenes          de elección en el diagnóstico de los anillos vasculares8,          desplazando a métodos invasivos clásicos, como la angiografía.           El Angio-TAC ha demostrado ser de gran          utilidad en el diagnóstico de los anillos vasculares. Herramientas          como la reconstrucción 3D a color permiten que el TAC helicoidal          o multicorte represente una excelente alternativa diagnóstica no          invasiva9,16. Además, la broncoscopía          virtual con TAC ha demostrado tener buena correlación con la fibrobroncoscopia          tradicional en el control postoperatorio de las vías aéreas10-12. La Angio-RM, en especial con el uso de          contrate paramagnético (Gadolinio), también ha demostrado          ser altamente efectiva en la demostración anatómica de la          morfología de las estructuras vasculares del tórax, incluyendo          la aorta, la arteria pulmonar y sus ramificaciones13-16.          Tanto la Angio-TAC, como la Angio-RM, son de especial utilidad en pacientes          con sospecha de anillo vascular y permiten no sólo demostrar el          tipo de anillo vascular sino también el grado de compresión          de la vía aérea, lo que resulta de real importancia en el          momento de definir el diagnóstico y la terapéutica.  Tanto la TAC helicoidal como la RM tienen          ventajas sobre la angiografía convencional, incluyendo el hecho          de que corresponden a métodos no invasivos y permiten evaluar no          sólo las estructuras vasculares, sino también las estructuras          vecinas .  La fibrobroncoscopía puede también          jugar un rol en el estudio de estos pacientes. Permite determinar el grado          de estenosis de la vía aérea y a veces es el método          diagnóstico inicial en el estudio de un lactante con obstrucción          de la vía aérea superior. Como ventajas sobre los estudios          de imágenes, este método permite una observación          directa de la vía aérea. Permite tomar biopsias y una evaluación          dinámica de la vía aérea. Muchos lo recomiendan como          el estudio de elección en el paciente con respiración ruidosa          sin causa evidente.  TRATAMIENTO La cirugía está indicada          en todos los pacientes sintomáticos con evidencia radiológica          de compresión traqueal, siendo la edad promedio de cirugía          los 8 meses (rangos de 36 días a 94 meses)4.          La técnica quirúgica dependerá del tipo de anillo.          En el caso del doble arco aórtico, se suele liberar el arco anterior,          que suele ser más pequeño, y del que pueden salir la carótida          y subclavia izquierdas. En el caso del arco aórtico derecho con          ligamento izquierdo, la cirugía consiste en la sección del          ligamento arterioso.  En el caso de la arteria pulmonar izquierda          anómala, se corrige seccionándola en su origen y reanastomosándola          una vez que se ha llevado el tronco pulmonar hacia anterior de la tráquea. La mortalidad de la cirugía es cercana          al 3,3% y el 90% de los pacientes se mantiene libre de síntomas          a los tres años postcirugía. Alrededor del 10% tiene problemas          respiratorios residuales y 3,3% presenta reflujo gastroesofágico4.           BIBLIOGRAFÍA 1.- Harty M P, Kramer S          S, Fellows K E. Current concepts on imaging of thoracic vascular abnormalities.          Current Opinion in Pediatrics 2000; 12: 194-202.         [ Links ]2.- Krzystolik-Ladzinska          J, Goc B, Rokicki W, Zebrak J. Undiagnosed double aortic arch causing          respiratory disturbances after 15-years. Pneumonol Alergol Pol. 2001;          69: 97-101.         [ Links ]3.- Pereira González          M J, Barranco P, Belver M T, López-Serrano M C. Vascular rings          can give cough. Allergy 2003; 58: 86-7.         [ Links ]4.- Yilmaz M, Ozkan M,          Dogan R, Demircin M, Ersoy U, Boke E et al. Vascular anomalies causing          tracheoesophageal compression Heart Surg Forum 2003; 63: 149-52.         [ Links ]5.- Beekman R P, Hazekamp          M G, Sobotka M A, Meijboom E J, de Roos A, Staalman C R et al. A new diagnostic          approach to vascular rings and pulmonary slings: the role of MRI. Magn          Reson Imaging 1998; 16: 137-45.        [ Links ]6.- Lowe G M, Donaldson          J S, Backer C L. Vascular rings: 10-year review of imaging. Radiographics          1991; 11: 637-46.         [ Links ]7.- Pickhardt P J, Siegel          M J, Gutiérrez F R. Vascular rings in symptomatic children: frequency          of chest radiographic findings : Radiology 1997; 203: 423-6.         [ Links ]8.- Haramati L B, Glickstein          J S, Issenberg H J, Haramati N, Crooke G A. MR imaging and CT of vascular          anomalies Radiographics 2002; 22: 337-47.         [ Links ]9.- Katz M, Konen E, Rozenman          J, Szeinberg A, Itzchak Y. Spiral CT and 3D image reconstruction of vascular          rings and associated tracheobronchial anomalies. J Comput Assist Tomogr          1995; 19: 564-8.         [ Links ]10.- Luccichenti G, Cademartiri          F, Fecci L, Carbognani P, Rusca M, Pavone P. Non-neoplastic tracheal lesions:          comparison between virtual CT endoscopy and fiberoptic bronchoscopy. Radiol          Med (Torino) 2003; 106: 147-53.        [ Links ]11.- Ferretti G R, Kocier          M, Calaque O, Arbib F, Righini C, Coulomb M et al. Follow-up after stent          insertion in the tracheobronchial tree: role of helical computed tomography          in comparison with fiberoptic bronchoscopy. Eur Radiol 2003; 13: 1172-8.                  [ Links ]12.- Hoppe H, Dinkel H          P, Walder B, von Allmen G, Gugger M, Vock P. Grading airway stenosis down          to the segmental level using virtual bronchoscopy. Chest 2004; 125: 704-11.                  [ Links ]13.- Hernández          R J. MR imaging of mediastinal vessels. Magn Reson Imaging Clin N Am 2002;          10: 237-51.        [ Links ]14.- Ho V B, Prince M          R. Thoracic MR aortography: imaging techniques and strategies. Radiographics          1998; 18: 287-309.        [ Links ]15.- Glockner J F. Navigating          the aorta: MR virtual vascular endoscopy. Radiographics 2003; 23: 11-8.                  [ Links ]16.- Kersting-Sommerhoff          B A, Sechtem U P, Fisher M R, Higgins C B. MR imaging of congenital anomalies          of the aortic arch: AJR 1987; 149: 9-13.         [ Links ] 

  

   Figura 2. Angio-Resonancia              magnética. Corte axial a nivel del cayado aórtico y              en secuencia ponderada en T1, que muestra un doble cayado aórtico              (D: derecho, I: izquierdo), que comprime el esófago (E) y la              tráquea (T).    DIAGNÓSTICO  Anillo vascular: Doble cayado aórtico. DISCUSIÓN           Los anillos vasculares no son infrecuentes          en el niño y corresponden a anomalías de las estructuras          vasculares del tórax, que pueden determinar compresión de          la vía aérea y del esófago. Dependiendo del grado          de compresión de las estructuras vecinas, pueden ser asintomáticos          o manifestarse con un cuadro clínico variable, que puede llegar          a tener riesgo vital. De esta manera, algunos se manifiestan desde el          nacimiento y otros pueden tardar años en diagnosticarse, a veces          en forma incidental1,2. Con mayor frecuencia se manifiestan en          el recién nacido o en el lactante, con estridor, sibilancias, disnea,          tos o infecciones recurrentes1,3,4,          secundarios a la compresión traqueal. Las sibilancias se exacerban          con el llanto, al alimentarse y al flectar el cuello. La extensión          cervical tiende a disminuir el estridor. También se pueden presentar          con disfagia, secundaria a compresión esofágica1,4. En cuanto a la embriología, en las          primeras cinco semanas de gestación, se forman seis pares de arcos          aórticos, que progresivamente regresan a medida que se desarrolla          el arco aórtico definitivo y sus ramas, así como la arteria          pulmonar y sus ramas. Alteraciones a este nivel del desarrollo embrionario,          pueden derivar en la formación de anillos vasculares. Dentro de las anomalías vasculares          más frecuentes, se incluyen:  - Doble cayado aórtico. La          forma más severa de anillo vascular, se forma por persistencia          de los 4os arcos aórticos.  - Cayado aórtico derecho con          arteria subclavia izquierda aberrante: Es el anillo vascular más          común. Frecuentemente puede ser asintomático, a diferencia          del doble arco aórtico que suele dar síntomas. El anillo          está dado por el cayado aórtico derecho, el ligamento arterioso          que persiste en posición izquierda, la arteria subclavia izquierda          que nace del segmento proximal del cayado derecho y debe atravesar la          línea media hacia la izquierda, pasando por detrás del esófago,          y la arteria pulmonar por anterior. Esta forma de anillo se asocia con          mayor frecuencia a cardiopatías congénitas y está          presente en el 20-30% de pacientes con tetralogía de Fallot y en          35-40% de aquellos con tronco arterioso común5. Existen otras anomalías vasculares          que si bien no llegan a conformar un anillo vascular, pueden también          producir compresión de la vía aérea y del esófago.          Dentro de éstas se incluyen:  - Cayado aórtico izquierdo con          subclavia derecha aberrante: Es una anomalía frecuente, habitualmente          asintomática, ocasionalmente se puede asociar a disfagia. En este          caso, la arteria subclavia derecha nace del extremo distal del cayado          izquierdo y debe atravesar la línea media, cruzando por detrás          de la tráquea y del esófago para alcanzar la región          subclavia derecha. No produce compresión traqueal.  - Cintillo o sling de la arteria          pulmonar: Es una anomalía vascular infrecuente, caracterizada          por una arteria pulmonar izquierda aberrante originada de la arteria pulmonar          derecha o de un tronco pulmonar elongado5,          que atraviesa el mediastino de derecha a izquierda, pasando entre la tráquea          y el esófago y determina compresión de la vía aérea.          En la Rx lateral de tórax se puede ver como una masa entre la tráquea          y el esófago.  Desde el punto de vista clínico,          el diagnóstico diferencial debe hacerse con otras causas de estridor          congénito, como son laringo-traqueomalacia, parálisis de          cuerdas vocales, estenosis subglótica congénita, membrana          laríngea, hemangiomas y otras.  Métodos Diagnósticos           El método diagnóstico          inicial más utilizado ante la sospecha de un anillo vascular es          la Radiografía (Rx) anteroposterior          (AP) y lateral de tórax y la Rx de esófago6.          Estas permiten determinar con certeza la posición del cayado aórtico,          por la indentación que normalmente éste determina sobre          la tráquea y el esófago. Cuando el cayado aórtico          está a la izquierda, la tráquea presentará una suave          indentación en su pared lateral izquierda en la Rx de tórax          y lo mismo sucede con el esófago en la Rx de esófago5.          Por el contrario, cuando existe un cayado aórtico derecho, esta          indentación será sobre la pared lateral derecha de la tráquea          y del esófago. En el caso del doble cayado aórtico, puede          observarse una doble indentación del esófago, una a derecha          y otra a izquierda. En la Rx lateral del esófago, se observará          una indentación posterior en su tercio proximal, determinada por          un cayado aórtico (generalmente el derecho) en el caso de un doble          cayado aórtico, o por la arteria subclavia izquierda aberrante          en el caso de un cayado derecho único (5). La gran ventaja del          estudio Rx simple, es que es un examen sencillo, barato, que no requiere          de sedación, está disponible en todos los centros, tiene          un alto rendimiento diagnóstico y permite seleccionar aquellos          pacientes que requerirán exámenes más sofisticados.           Esta combinación de Rx de tórax          AP y lateral y Rx de esófago, logra demostrar al menos una alteración          en el 100% de los pacientes con anillo vascular. En esto, existe consenso          en que ningún paciente con anillo vascular sintomático,          puede presentar una Rx de tórax y de esófago normales7. El diagnóstico se puede confirmar          posteriormente, con Angio-RM o Angio-tomografía axial computada          (TAC)5,6. El rendimiento          diagnóstico de estas técnicas es similar y ambas permiten          una excelente demostración anatómica de las estructuras          vasculares del tórax, con detalles de la configuración exacta          del arco aórtico, el grado de compresión traqueobronquial          y las ramificaciones de los vasos braquiocefálicos5,8,          por lo que se han convertido en los métodos de imágenes          de elección en el diagnóstico de los anillos vasculares8,          desplazando a métodos invasivos clásicos, como la angiografía.           El Angio-TAC ha demostrado ser de gran          utilidad en el diagnóstico de los anillos vasculares. Herramientas          como la reconstrucción 3D a color permiten que el TAC helicoidal          o multicorte represente una excelente alternativa diagnóstica no          invasiva9,16. Además, la broncoscopía          virtual con TAC ha demostrado tener buena correlación con la fibrobroncoscopia          tradicional en el control postoperatorio de las vías aéreas10-12. La Angio-RM, en especial con el uso de          contrate paramagnético (Gadolinio), también ha demostrado          ser altamente efectiva en la demostración anatómica de la          morfología de las estructuras vasculares del tórax, incluyendo          la aorta, la arteria pulmonar y sus ramificaciones13-16.          Tanto la Angio-TAC, como la Angio-RM, son de especial utilidad en pacientes          con sospecha de anillo vascular y permiten no sólo demostrar el          tipo de anillo vascular sino también el grado de compresión          de la vía aérea, lo que resulta de real importancia en el          momento de definir el diagnóstico y la terapéutica.  Tanto la TAC helicoidal como la RM tienen          ventajas sobre la angiografía convencional, incluyendo el hecho          de que corresponden a métodos no invasivos y permiten evaluar no          sólo las estructuras vasculares, sino también las estructuras          vecinas .  La fibrobroncoscopía puede también          jugar un rol en el estudio de estos pacientes. Permite determinar el grado          de estenosis de la vía aérea y a veces es el método          diagnóstico inicial en el estudio de un lactante con obstrucción          de la vía aérea superior. Como ventajas sobre los estudios          de imágenes, este método permite una observación          directa de la vía aérea. Permite tomar biopsias y una evaluación          dinámica de la vía aérea. Muchos lo recomiendan como          el estudio de elección en el paciente con respiración ruidosa          sin causa evidente.  TRATAMIENTO La cirugía está indicada          en todos los pacientes sintomáticos con evidencia radiológica          de compresión traqueal, siendo la edad promedio de cirugía          los 8 meses (rangos de 36 días a 94 meses)4.          La técnica quirúgica dependerá del tipo de anillo.          En el caso del doble arco aórtico, se suele liberar el arco anterior,          que suele ser más pequeño, y del que pueden salir la carótida          y subclavia izquierdas. En el caso del arco aórtico derecho con          ligamento izquierdo, la cirugía consiste en la sección del          ligamento arterioso.  En el caso de la arteria pulmonar izquierda          anómala, se corrige seccionándola en su origen y reanastomosándola          una vez que se ha llevado el tronco pulmonar hacia anterior de la tráquea. La mortalidad de la cirugía es cercana          al 3,3% y el 90% de los pacientes se mantiene libre de síntomas          a los tres años postcirugía. Alrededor del 10% tiene problemas          respiratorios residuales y 3,3% presenta reflujo gastroesofágico4.           BIBLIOGRAFÍA 1.- Harty M P, Kramer S          S, Fellows K E. Current concepts on imaging of thoracic vascular abnormalities.          Current Opinion in Pediatrics 2000; 12: 194-202.         [ Links ]2.- Krzystolik-Ladzinska          J, Goc B, Rokicki W, Zebrak J. Undiagnosed double aortic arch causing          respiratory disturbances after 15-years. Pneumonol Alergol Pol. 2001;          69: 97-101.         [ Links ]3.- Pereira González          M J, Barranco P, Belver M T, López-Serrano M C. Vascular rings          can give cough. Allergy 2003; 58: 86-7.         [ Links ]4.- Yilmaz M, Ozkan M,          Dogan R, Demircin M, Ersoy U, Boke E et al. Vascular anomalies causing          tracheoesophageal compression Heart Surg Forum 2003; 63: 149-52.         [ Links ]5.- Beekman R P, Hazekamp          M G, Sobotka M A, Meijboom E J, de Roos A, Staalman C R et al. A new diagnostic          approach to vascular rings and pulmonary slings: the role of MRI. Magn          Reson Imaging 1998; 16: 137-45.        [ Links ]6.- Lowe G M, Donaldson          J S, Backer C L. Vascular rings: 10-year review of imaging. Radiographics          1991; 11: 637-46.         [ Links ]7.- Pickhardt P J, Siegel          M J, Gutiérrez F R. Vascular rings in symptomatic children: frequency          of chest radiographic findings : Radiology 1997; 203: 423-6.         [ Links ]8.- Haramati L B, Glickstein          J S, Issenberg H J, Haramati N, Crooke G A. MR imaging and CT of vascular          anomalies Radiographics 2002; 22: 337-47.         [ Links ]9.- Katz M, Konen E, Rozenman          J, Szeinberg A, Itzchak Y. Spiral CT and 3D image reconstruction of vascular          rings and associated tracheobronchial anomalies. J Comput Assist Tomogr          1995; 19: 564-8.         [ Links ]10.- Luccichenti G, Cademartiri          F, Fecci L, Carbognani P, Rusca M, Pavone P. Non-neoplastic tracheal lesions:          comparison between virtual CT endoscopy and fiberoptic bronchoscopy. Radiol          Med (Torino) 2003; 106: 147-53.        [ Links ]11.- Ferretti G R, Kocier          M, Calaque O, Arbib F, Righini C, Coulomb M et al. Follow-up after stent          insertion in the tracheobronchial tree: role of helical computed tomography          in comparison with fiberoptic bronchoscopy. Eur Radiol 2003; 13: 1172-8.                  [ Links ]12.- Hoppe H, Dinkel H          P, Walder B, von Allmen G, Gugger M, Vock P. Grading airway stenosis down          to the segmental level using virtual bronchoscopy. Chest 2004; 125: 704-11.                  [ Links ]13.- Hernández          R J. MR imaging of mediastinal vessels. Magn Reson Imaging Clin N Am 2002;          10: 237-51.        [ Links ]14.- Ho V B, Prince M          R. Thoracic MR aortography: imaging techniques and strategies. Radiographics          1998; 18: 287-309.        [ Links ]15.- Glockner J F. Navigating          the aorta: MR virtual vascular endoscopy. Radiographics 2003; 23: 11-8.                  [ Links ]16.- Kersting-Sommerhoff          B A, Sechtem U P, Fisher M R, Higgins C B. MR imaging of congenital anomalies          of the aortic arch: AJR 1987; 149: 9-13.         [ Links ] 

DIAGNÓSTICO 

Anillo vascular: Doble cayado aórtico.

DISCUSIÓN          

Los anillos vasculares no son infrecuentes          en el niño y corresponden a anomalías de las estructuras          vasculares del tórax, que pueden determinar compresión de          la vía aérea y del esófago. Dependiendo del grado          de compresión de las estructuras vecinas, pueden ser asintomáticos          o manifestarse con un cuadro clínico variable, que puede llegar          a tener riesgo vital. De esta manera, algunos se manifiestan desde el          nacimiento y otros pueden tardar años en diagnosticarse, a veces          en forma incidental1,2.

Con mayor frecuencia se manifiestan en          el recién nacido o en el lactante, con estridor, sibilancias, disnea,          tos o infecciones recurrentes1,3,4,          secundarios a la compresión traqueal. Las sibilancias se exacerban          con el llanto, al alimentarse y al flectar el cuello. La extensión          cervical tiende a disminuir el estridor. También se pueden presentar          con disfagia, secundaria a compresión esofágica1,4.

En cuanto a la embriología, en las          primeras cinco semanas de gestación, se forman seis pares de arcos          aórticos, que progresivamente regresan a medida que se desarrolla          el arco aórtico definitivo y sus ramas, así como la arteria          pulmonar y sus ramas. Alteraciones a este nivel del desarrollo embrionario,          pueden derivar en la formación de anillos vasculares.

Dentro de las anomalías vasculares          más frecuentes, se incluyen: 

- Doble cayado aórtico. La          forma más severa de anillo vascular, se forma por persistencia          de los 4os arcos aórticos. 

- Cayado aórtico derecho con          arteria subclavia izquierda aberrante: Es el anillo vascular más          común. Frecuentemente puede ser asintomático, a diferencia          del doble arco aórtico que suele dar síntomas. El anillo          está dado por el cayado aórtico derecho, el ligamento arterioso          que persiste en posición izquierda, la arteria subclavia izquierda          que nace del segmento proximal del cayado derecho y debe atravesar la          línea media hacia la izquierda, pasando por detrás del esófago,          y la arteria pulmonar por anterior. Esta forma de anillo se asocia con          mayor frecuencia a cardiopatías congénitas y está          presente en el 20-30% de pacientes con tetralogía de Fallot y en          35-40% de aquellos con tronco arterioso común5.

Existen otras anomalías vasculares          que si bien no llegan a conformar un anillo vascular, pueden también          producir compresión de la vía aérea y del esófago.          Dentro de éstas se incluyen: 

- Cayado aórtico izquierdo con          subclavia derecha aberrante: Es una anomalía frecuente, habitualmente          asintomática, ocasionalmente se puede asociar a disfagia. En este          caso, la arteria subclavia derecha nace del extremo distal del cayado          izquierdo y debe atravesar la línea media, cruzando por detrás          de la tráquea y del esófago para alcanzar la región          subclavia derecha. No produce compresión traqueal. 

- Cintillo o sling de la arteria          pulmonar: Es una anomalía vascular infrecuente, caracterizada          por una arteria pulmonar izquierda aberrante originada de la arteria pulmonar          derecha o de un tronco pulmonar elongado5,          que atraviesa el mediastino de derecha a izquierda, pasando entre la tráquea          y el esófago y determina compresión de la vía aérea.          En la Rx lateral de tórax se puede ver como una masa entre la tráquea          y el esófago. 

Desde el punto de vista clínico,          el diagnóstico diferencial debe hacerse con otras causas de estridor          congénito, como son laringo-traqueomalacia, parálisis de          cuerdas vocales, estenosis subglótica congénita, membrana          laríngea, hemangiomas y otras. 

Métodos Diagnósticos          

El método diagnóstico          inicial más utilizado ante la sospecha de un anillo vascular es          la Radiografía (Rx) anteroposterior          (AP) y lateral de tórax y la Rx de esófago6.          Estas permiten determinar con certeza la posición del cayado aórtico,          por la indentación que normalmente éste determina sobre          la tráquea y el esófago. Cuando el cayado aórtico          está a la izquierda, la tráquea presentará una suave          indentación en su pared lateral izquierda en la Rx de tórax          y lo mismo sucede con el esófago en la Rx de esófago5.          Por el contrario, cuando existe un cayado aórtico derecho, esta          indentación será sobre la pared lateral derecha de la tráquea          y del esófago. En el caso del doble cayado aórtico, puede          observarse una doble indentación del esófago, una a derecha          y otra a izquierda. En la Rx lateral del esófago, se observará          una indentación posterior en su tercio proximal, determinada por          un cayado aórtico (generalmente el derecho) en el caso de un doble          cayado aórtico, o por la arteria subclavia izquierda aberrante          en el caso de un cayado derecho único (5). La gran ventaja del          estudio Rx simple, es que es un examen sencillo, barato, que no requiere          de sedación, está disponible en todos los centros, tiene          un alto rendimiento diagnóstico y permite seleccionar aquellos          pacientes que requerirán exámenes más sofisticados.           Esta combinación de Rx de tórax          AP y lateral y Rx de esófago, logra demostrar al menos una alteración          en el 100% de los pacientes con anillo vascular. En esto, existe consenso          en que ningún paciente con anillo vascular sintomático,          puede presentar una Rx de tórax y de esófago normales7. El diagnóstico se puede confirmar          posteriormente, con Angio-RM o Angio-tomografía axial computada          (TAC)5,6. El rendimiento          diagnóstico de estas técnicas es similar y ambas permiten          una excelente demostración anatómica de las estructuras          vasculares del tórax, con detalles de la configuración exacta          del arco aórtico, el grado de compresión traqueobronquial          y las ramificaciones de los vasos braquiocefálicos5,8,          por lo que se han convertido en los métodos de imágenes          de elección en el diagnóstico de los anillos vasculares8,          desplazando a métodos invasivos clásicos, como la angiografía.           El Angio-TAC ha demostrado ser de gran          utilidad en el diagnóstico de los anillos vasculares. Herramientas          como la reconstrucción 3D a color permiten que el TAC helicoidal          o multicorte represente una excelente alternativa diagnóstica no          invasiva9,16. Además, la broncoscopía          virtual con TAC ha demostrado tener buena correlación con la fibrobroncoscopia          tradicional en el control postoperatorio de las vías aéreas10-12. La Angio-RM, en especial con el uso de          contrate paramagnético (Gadolinio), también ha demostrado          ser altamente efectiva en la demostración anatómica de la          morfología de las estructuras vasculares del tórax, incluyendo          la aorta, la arteria pulmonar y sus ramificaciones13-16.          Tanto la Angio-TAC, como la Angio-RM, son de especial utilidad en pacientes          con sospecha de anillo vascular y permiten no sólo demostrar el          tipo de anillo vascular sino también el grado de compresión          de la vía aérea, lo que resulta de real importancia en el          momento de definir el diagnóstico y la terapéutica.  Tanto la TAC helicoidal como la RM tienen          ventajas sobre la angiografía convencional, incluyendo el hecho          de que corresponden a métodos no invasivos y permiten evaluar no          sólo las estructuras vasculares, sino también las estructuras          vecinas .  La fibrobroncoscopía puede también          jugar un rol en el estudio de estos pacientes. Permite determinar el grado          de estenosis de la vía aérea y a veces es el método          diagnóstico inicial en el estudio de un lactante con obstrucción          de la vía aérea superior. Como ventajas sobre los estudios          de imágenes, este método permite una observación          directa de la vía aérea. Permite tomar biopsias y una evaluación          dinámica de la vía aérea. Muchos lo recomiendan como          el estudio de elección en el paciente con respiración ruidosa          sin causa evidente.  TRATAMIENTO La cirugía está indicada          en todos los pacientes sintomáticos con evidencia radiológica          de compresión traqueal, siendo la edad promedio de cirugía          los 8 meses (rangos de 36 días a 94 meses)4.          La técnica quirúgica dependerá del tipo de anillo.          En el caso del doble arco aórtico, se suele liberar el arco anterior,          que suele ser más pequeño, y del que pueden salir la carótida          y subclavia izquierdas. En el caso del arco aórtico derecho con          ligamento izquierdo, la cirugía consiste en la sección del          ligamento arterioso.  En el caso de la arteria pulmonar izquierda          anómala, se corrige seccionándola en su origen y reanastomosándola          una vez que se ha llevado el tronco pulmonar hacia anterior de la tráquea. La mortalidad de la cirugía es cercana          al 3,3% y el 90% de los pacientes se mantiene libre de síntomas          a los tres años postcirugía. Alrededor del 10% tiene problemas          respiratorios residuales y 3,3% presenta reflujo gastroesofágico4.           BIBLIOGRAFÍA 1.- Harty M P, Kramer S          S, Fellows K E. Current concepts on imaging of thoracic vascular abnormalities.          Current Opinion in Pediatrics 2000; 12: 194-202.         [ Links ]2.- Krzystolik-Ladzinska          J, Goc B, Rokicki W, Zebrak J. Undiagnosed double aortic arch causing          respiratory disturbances after 15-years. Pneumonol Alergol Pol. 2001;          69: 97-101.         [ Links ]3.- Pereira González          M J, Barranco P, Belver M T, López-Serrano M C. Vascular rings          can give cough. Allergy 2003; 58: 86-7.         [ Links ]4.- Yilmaz M, Ozkan M,          Dogan R, Demircin M, Ersoy U, Boke E et al. Vascular anomalies causing          tracheoesophageal compression Heart Surg Forum 2003; 63: 149-52.         [ Links ]5.- Beekman R P, Hazekamp          M G, Sobotka M A, Meijboom E J, de Roos A, Staalman C R et al. A new diagnostic          approach to vascular rings and pulmonary slings: the role of MRI. Magn          Reson Imaging 1998; 16: 137-45.        [ Links ]6.- Lowe G M, Donaldson          J S, Backer C L. Vascular rings: 10-year review of imaging. Radiographics          1991; 11: 637-46.         [ Links ]7.- Pickhardt P J, Siegel          M J, Gutiérrez F R. Vascular rings in symptomatic children: frequency          of chest radiographic findings : Radiology 1997; 203: 423-6.         [ Links ]8.- Haramati L B, Glickstein          J S, Issenberg H J, Haramati N, Crooke G A. MR imaging and CT of vascular          anomalies Radiographics 2002; 22: 337-47.         [ Links ]9.- Katz M, Konen E, Rozenman          J, Szeinberg A, Itzchak Y. Spiral CT and 3D image reconstruction of vascular          rings and associated tracheobronchial anomalies. J Comput Assist Tomogr          1995; 19: 564-8.         [ Links ]10.- Luccichenti G, Cademartiri          F, Fecci L, Carbognani P, Rusca M, Pavone P. Non-neoplastic tracheal lesions:          comparison between virtual CT endoscopy and fiberoptic bronchoscopy. Radiol          Med (Torino) 2003; 106: 147-53.        [ Links ]11.- Ferretti G R, Kocier          M, Calaque O, Arbib F, Righini C, Coulomb M et al. Follow-up after stent          insertion in the tracheobronchial tree: role of helical computed tomography          in comparison with fiberoptic bronchoscopy. Eur Radiol 2003; 13: 1172-8.                  [ Links ]12.- Hoppe H, Dinkel H          P, Walder B, von Allmen G, Gugger M, Vock P. Grading airway stenosis down          to the segmental level using virtual bronchoscopy. Chest 2004; 125: 704-11.                  [ Links ]13.- Hernández          R J. MR imaging of mediastinal vessels. Magn Reson Imaging Clin N Am 2002;          10: 237-51.        [ Links ]14.- Ho V B, Prince M          R. Thoracic MR aortography: imaging techniques and strategies. Radiographics          1998; 18: 287-309.        [ Links ]15.- Glockner J F. Navigating          the aorta: MR virtual vascular endoscopy. Radiographics 2003; 23: 11-8.                  [ Links ]16.- Kersting-Sommerhoff          B A, Sechtem U P, Fisher M R, Higgins C B. MR imaging of congenital anomalies          of the aortic arch: AJR 1987; 149: 9-13.         [ Links ] 

Esta combinación de Rx de tórax          AP y lateral y Rx de esófago, logra demostrar al menos una alteración          en el 100% de los pacientes con anillo vascular. En esto, existe consenso          en que ningún paciente con anillo vascular sintomático,          puede presentar una Rx de tórax y de esófago normales7.

El diagnóstico se puede confirmar          posteriormente, con Angio-RM o Angio-tomografía axial computada          (TAC)5,6. El rendimiento          diagnóstico de estas técnicas es similar y ambas permiten          una excelente demostración anatómica de las estructuras          vasculares del tórax, con detalles de la configuración exacta          del arco aórtico, el grado de compresión traqueobronquial          y las ramificaciones de los vasos braquiocefálicos5,8,          por lo que se han convertido en los métodos de imágenes          de elección en el diagnóstico de los anillos vasculares8,          desplazando a métodos invasivos clásicos, como la angiografía.          

El Angio-TAC ha demostrado ser de gran          utilidad en el diagnóstico de los anillos vasculares. Herramientas          como la reconstrucción 3D a color permiten que el TAC helicoidal          o multicorte represente una excelente alternativa diagnóstica no          invasiva9,16. Además, la broncoscopía          virtual con TAC ha demostrado tener buena correlación con la fibrobroncoscopia          tradicional en el control postoperatorio de las vías aéreas10-12.

La Angio-RM, en especial con el uso de          contrate paramagnético (Gadolinio), también ha demostrado          ser altamente efectiva en la demostración anatómica de la          morfología de las estructuras vasculares del tórax, incluyendo          la aorta, la arteria pulmonar y sus ramificaciones13-16.          Tanto la Angio-TAC, como la Angio-RM, son de especial utilidad en pacientes          con sospecha de anillo vascular y permiten no sólo demostrar el          tipo de anillo vascular sino también el grado de compresión          de la vía aérea, lo que resulta de real importancia en el          momento de definir el diagnóstico y la terapéutica. 

Tanto la TAC helicoidal como la RM tienen          ventajas sobre la angiografía convencional, incluyendo el hecho          de que corresponden a métodos no invasivos y permiten evaluar no          sólo las estructuras vasculares, sino también las estructuras          vecinas . 

La fibrobroncoscopía puede también          jugar un rol en el estudio de estos pacientes. Permite determinar el grado          de estenosis de la vía aérea y a veces es el método          diagnóstico inicial en el estudio de un lactante con obstrucción          de la vía aérea superior. Como ventajas sobre los estudios          de imágenes, este método permite una observación          directa de la vía aérea. Permite tomar biopsias y una evaluación          dinámica de la vía aérea. Muchos lo recomiendan como          el estudio de elección en el paciente con respiración ruidosa          sin causa evidente. 

TRATAMIENTO

La cirugía está indicada          en todos los pacientes sintomáticos con evidencia radiológica          de compresión traqueal, siendo la edad promedio de cirugía          los 8 meses (rangos de 36 días a 94 meses)4.          La técnica quirúgica dependerá del tipo de anillo.          En el caso del doble arco aórtico, se suele liberar el arco anterior,          que suele ser más pequeño, y del que pueden salir la carótida          y subclavia izquierdas. En el caso del arco aórtico derecho con          ligamento izquierdo, la cirugía consiste en la sección del          ligamento arterioso. 

En el caso de la arteria pulmonar izquierda          anómala, se corrige seccionándola en su origen y reanastomosándola          una vez que se ha llevado el tronco pulmonar hacia anterior de la tráquea.