https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100007
Adenocarcinoma primario de pulmón metastásico a Schwannoma: Un caso de metástasis de tumor a tumor

 Resumen  La coexistencia    de múltiples tumores malignos primarios en un huésped no    es un evento infrecuente. Sin embargo, la presencia de una neoplasia con    metástasis en otra neoplasia (metástasis de tumor a tumor)    es una entidad inusual, según lo publicado en la literatura el    tumor receptor más frecuente es el carcinoma de células    renales y el donante el carcinoma de pulmón. En el siguiente reporte    se presenta un caso de adenocarcinoma moderadamente diferenciado metastásico    a schwannoma, donde por inmunomarcaje con el Factor 1 de Transcripción    Tiroidea (TTF-1) se demostró el origen pulmonar de la lesión,    este correspondería al primer caso según nuestra revisión  bibliográfica.   Palabras    clave: Metástasis de tumor a tumor, adenocarcinoma de pulmón,    Schwannoma, TTF-1.     Introducción  La coexistencia    de múltiples tumores malignos primarios en un mismo huésped    no es infrecuente, sin embargo, la presencia de una neoplasia con metástasis    en otra neoplasia (metástasis de tumor a tumor) es inusual1.    Este fenómeno fue comunicado por primera vez en 1902 por Berent    quién describió un caso de metástasis de un carcinoma    epidermoide primario de la mandíbula a un carcinoma de células    renales1,2. Desde entonces menos de 100 casos han sido publicados    con distintas presentaciones2. En el siguiente      reporte se presenta un caso de adenocarcinoma moderadamente diferenciado      de pulmón metastásico a schwannoma diagnosticado mediante      inmunomarcaje con el Factor 1 de Transcripción Tiroidea (TTF-1),  debido que inicialmente el tumor donante era de origen desconocido,      éste corresponde el primer caso según lo revisado en la      literatura. Además se hace una revisión referente a la utilidad      de este marcador inmuhistoquímico así como aspectos relacionados      con las metástasis de los adenocarcinoma de pulmón.       

Figura        1. Neoplasia maligna de estirpe epitelial dispuesta en patrón        glandular (A). Adyacentemente se identifica neoplasia benigna de estirpe      mesenquimática (B). H-E (40x).        

Figura        2. Las células metastásicas (izquierda) mostraron positividad        para el Factor 1 de Transcripción Tiroidea 200X. Las células        de estirpe nerviosa (derecha) presentaron inmunomarcaje para la proteína      S100, 400X.    Caso Clínico    Mujer de    42 años, quien ingresó en sala de emergencia por presentar    disnea, tos y dolor toráxico. Mediante estudio citológico    se demostró derrame pericárdico de origen maligno. Se extirpó    nódulo cervical derecho donde por estudio histopatológico    se evidenció neoplasia maligna de estirpe epitelial constituida    por células con moderada cantidad de citoplasma, núcleos    pleomórficos e hipercromáticos, otros con cromatina en grumos    y nucléolos evidentes, dispuestas en patrón glandular. En    el tejido adyacente se identifica neoplasia benigna de estirpe mesenquimática    constituida por células fusiformes, con núcleos elongados,    dispuestos en haces cortos, con patrón estoriforme y empalizada    nuclear (Figura 1), donde se concluyó metástasis    de adenocarcinoma moderadamente diferenciado de origen desconocido en    neoplasia benigna mesenquimática correspondiente a schwannoma.    Los estudios imagenológicos de radiografía y tomografía    axial computarizada helicoidal sólo reportaron imagen sugestiva    de neoplasia primaria en cuerpo uterino, el cual correspondió a    leiomioma. Concomitantemente la paciente presentó: dolor, edema    y exantema en ambos miembros inferiores, donde se diagnosticó tromboflebitis.  El estudio    inmunohistoquímico detectó positividad      para el TTF-1, antígeno carcinoembrionario (CEA) y antígeno      epitelial de membrana (EMA) en las células metastásicas      y positividad para proteína S 100 y vimentina en las células      del tumor de estirpe nerviosa (Figura 2), por lo      que se concluyó adenocarcinoma moderadamente diferenciado de pulmón      metastásico a schwannoma. La evolución fue desfavorable      con deterioro progresivo, la paciente falleció tres meses después      del inicio de la sintomatología. La necropsia informó múltiples      metástasis a nivel de pericardio, ganglios hiliares pulmonares,      mediastinales, cervicales, hígado y glándula suprarrenal.  Discusión  La metástasis    de un tumor a otro es una entidad infrecuente, pero bien reconocida3.    Dobbing en 1958 y Campbell et al, en 1968 propusieron una serie de criterios    para el diagnóstico de esta entidad, los cuales son: presencia    de un tumor maligno primario (donante) y otra neoplasia (tumor receptor),    con la demostración de una verdadera metástasis del tumor    donante al receptor y el crecimiento e invasión en este último    de células procedentes del tumor donante. A partir de estos se    excluyen: la colisión de tumor, esparcimiento contiguo de tumores    malignos incluyendo los órganos vecinos y las metástasis de      nódulos linfáticos linfomatosos/leucémicos1.      Sella y Ro4, usando estos criterios revisaron la literatura      y presentaron en detalle 46 casos reportados, donde el tumor receptor      más frecuente fue el carcinoma de células renales seguido      por el sarcoma y el tumor donante fue el carcinoma de pulmón.      En este reporte se presenta un caso de metástasis de tumor a tumor,      donde el tumor donante fue un adenocarcinoma moderadamente diferenciado      de pulmón y el tumor receptor un schwannoma. Este corresponde el      primer caso según lo revisado en la literatura. Por medio del inmunomarcaje      con el TTF-1 fue diagnosticado el tumor primario donante el cual, inicialmente      era de origen incierto.  El TTF-1    es una proteína de regulación nuclear de 38 kd que contiene    un homodominio del gen de la familia Nkx2 que se expresa de forma selectiva    en regiones restringidas del cerebro fetal (diencéfalo)5,    en las células epiteliales de origen tiroideo y pulmonar6.    En el cáncer de pulmón el TTF-1 presenta una alta frecuencia    de expresión en el carcinoma de células pequeñas    y en el adenocarcinoma, mientras que en el carcinoma epidermoide y de    células grandes no muestra expresión o en muy baja frecuencia7. El pulmón es un sitio frecuente de metástasis de adenocarcinoma    mucinoso, especialmente de neoplasias que se originan en el tracto gastrointestinal8. Los adenocarcinomas de origen distinto al pulmonar y al tiroideo    no son reactivos al TTF-1, por lo que constituye un marcador sensible    y altamente específico en la diferenciación de diagnóstico    entre adenocarcinoma primario y metastásico de pulmón9.  En un estudio    realizado por Atici et al10, en 564 pacientes con carcinoma    de pulmón de células no pequeñas, concluyó    que los sitios más frecuentes de metástasis eran: hueso,    cerebro e hígado. Entre algunos de los casos revisados referente    a metástasis de adenocarcinoma de pulmón en sitios infrecuentes    tenemos: bazo11, páncreas12, feto13,    plexos coroideos14 membrana interósea15,    glándula pineal16, ovario17, entre otros. Shirai et al18, reportaron un    caso que presentó coexistencia de un adenocarcinoma pulmonar y    schwannoma localizado a nivel mediastinal. Este caso sugirió la    importancia de establecer el diagnóstico de las dos entidades individuales    y no suponer que la lesión mediastinal sea metástasis del    adenocarcinoma. Aunque se ha descrito la coexistencia de estas dos patologías,    no se ha descrito la presencia de metástasis de adenocarcinoma    de pulmón a schwannoma, como el caso presentado en este informe.    Los casos publicados donde se describe metástasis de adenocarcinoma      de pulmón a otra neoplasia son los comunicados por Bori et al19 donde el tumor receptor fue un meningioma secretor y recientemente el      de Granville et al2 a carcinoma de células renales.    Bibliografía  1.- BALOCH    Z W, LiVOLSI V A. Tumor-to-tumor metastasis to follicular variant of papillary    carcinoma of thyroid. Arch Pathol Lab Med 1999; 123: 703-6.            [ Links ]  2.- GRANVILLE    L A, OSTROWSKI M L, TRUONG L D, SHEN S. Pathologic quiz case: unusual    morphology in an otherwise classic renal cell carcinoma. Tumor-to-tumor    metastasis: pulmonary adenocarcinoma metastatic to clear cell renal cell    carcinoma. Arch Pathol Lab Med 2005; 129: e49-50.            [ Links ]  3.- COHN    M L, ELLIOTT D D, El-NAGAR A K. Metastatic acinic cell carcinoma in a    neurofibroma mistaken for carcinosarcoma. Head Neck 2005; 27: 76-80.            [ Links ]  4.- SELLA    A, Ro J Y. Renal cell cancer: best recipient of tumor-to-tumor metastasis.    Urology 1987; 30: 35-8.            [ Links ]  5.- STURM    N, LANTUEJOUL S, LAVERRIERE MH, PAPOTTI M, BRICHON P Y, BRAMBILLA C, et    al. Thyroid transcription factor 1 and cytokeratins 1, 5, 10, 14 (34betaE12)    expression in basaloid and large-cell neuroendocrine carcinomas of the    lung. Hum Pathol 2001; 32: 918-25.            [ Links ]  6.- HECHT    J L, PINKUS J L, WEINSTEIN L J, PINKUS G S. The value of thyroid transcription    factor-1 in cytologic preparations as a marker for metastatic adenocarcinoma    of lung origin. Am J Clin Pathol 2001; 116: 483-8.            [ Links ]  7.- MOLDVAY    J, JACKEL M, BOGOS K, SOLTESZ I, AGOCS L, KOVACS G, et al. The role of    TTF-1 in differentiating primary and metastatic lung adenocarcinoma. Pathol    Oncol Res 2004; 10: 85-8.            [ Links ]  8.- GOLDSTEIN    N S, THOMAS M. Mucinous and nonmucinous bronchioloalveolar adenocarcinomas    have distinct staining patterns with thyroid transcription factor and    cytokeratin 20 antibodies. Am J Clin Pathol 2001; 116: 319-25.            [ Links ]  9.- ORDONEZ    N G. Value of thyroid transcription factor-1, E-cadherin, BG8, WT1, and    CD44S immunostaining in distinguishing epithelial pleural mesothelioma    from pulmonary and non pulmonary adenocarcinoma. Am J Surg Pathol 2000;    24: 598-606.            [ Links ]  10.- ATICI    A G, ERKAN L, FINDIK S, UZUN O, KANDEMIR B. Clinical features of non small    cell lung cancer cases. Tuberk Toraks 2004; 52: 150-8.            [ Links ]  11.- SCHMIDT    B J, SMITH S L. Isolated splenic metastasis from primary lung adenocarcinoma.    South Med J 2004; 97: 298-300.            [ Links ]  12.- FURAK    J, FARKAS G, TROJAN I, SZOKE T, TISZLAVICZ L. Pancreas resection for lung    cancer metastasis. Magy Seb 2003; 56: 209-10.            [ Links ]  13.- WALKER    J W, REINISCH J F, MONFORTE H L. Maternal pulmonary adenocarcinoma metastatic    to the fetus: first recorded case report and literature review. Pediatr    Pathol Mol Med 2002; 21: 51-69.            [ Links ]  14.- MATSUDA    H, CHIDA K, HASHIMOTO D, NAITO T, FUJISAWA T, ENOMOTO N, et al. A case    of adenocarcinoma of the lung presenting symptoms of choroidal metastasis    as the initial clinical manifestation. Nihon Kokyuki Gakkai Zasshi 2004;    42: 410-4.            [ Links ]  15.- MACCAURO    G, LIUZZA F, MURATORI F, FALCONE G, GOSHEGER G. A very rare localization    of metastatic lung carcinoma to the interosseous membrane. Arch Orthop    Trauma Surg 2003; 123: 563-6.            [ Links ]  16.- KAKITA    A, KOBAYASHI K, AOKI N, EGUCHI I, MORITA T, TAKAHASHI H. Lung carcinoma    metastasis presenting as a pineal region tumor. Neuropathology 2003; 23:    57-60.            [ Links ]  17.- CASTADOT    P, MAGNE N, BERGHMANS T, DROWART A, BAEYENS L, SMETS D, et al. Ovarian    metastasis and lung adenocarcinoma: a case report. Cancer Radiother 2005;    9: 183-186.            [ Links ]  18.- SHIRAI    T, AMANO J, TAKABE K, MIYAHARA Y, EHARA T. A case of lung cancer    with mediastinal tumor. Kyobu Geka 1990; 43: 483-6.            [ Links ]  19.- BORI    R, KISS C A, HUSZKA E, SZUCS M, TUSA M, CSERNI G. A rare case of tumor-to-tumor    metastasis: secondary deposits of pulmonary adenocarcinoma in a secretory    meningioma. Magy Onkol 2002; 46: 261-4.            [ Links ]    Correspondencia    a:   Francisco Cammarata-Scalisi   Avenida Los Próceres   Residencia Rosa E. Edificio 2, Apartamento 4-13   5101 Mérida   Venezuela   Teléfonos: 0058 0274 2440940 E-mail: francocammarata@yahoo.it  

Resumen 

La coexistencia    de múltiples tumores malignos primarios en un huésped no    es un evento infrecuente. Sin embargo, la presencia de una neoplasia con    metástasis en otra neoplasia (metástasis de tumor a tumor)    es una entidad inusual, según lo publicado en la literatura el    tumor receptor más frecuente es el carcinoma de células    renales y el donante el carcinoma de pulmón. En el siguiente reporte    se presenta un caso de adenocarcinoma moderadamente diferenciado metastásico    a schwannoma, donde por inmunomarcaje con el Factor 1 de Transcripción    Tiroidea (TTF-1) se demostró el origen pulmonar de la lesión,    este correspondería al primer caso según nuestra revisión  bibliográfica. 

Palabras    clave: Metástasis de tumor a tumor, adenocarcinoma de pulmón,    Schwannoma, TTF-1.

   Introducción  La coexistencia    de múltiples tumores malignos primarios en un mismo huésped    no es infrecuente, sin embargo, la presencia de una neoplasia con metástasis    en otra neoplasia (metástasis de tumor a tumor) es inusual1.    Este fenómeno fue comunicado por primera vez en 1902 por Berent    quién describió un caso de metástasis de un carcinoma    epidermoide primario de la mandíbula a un carcinoma de células    renales1,2. Desde entonces menos de 100 casos han sido publicados    con distintas presentaciones2. En el siguiente      reporte se presenta un caso de adenocarcinoma moderadamente diferenciado      de pulmón metastásico a schwannoma diagnosticado mediante      inmunomarcaje con el Factor 1 de Transcripción Tiroidea (TTF-1),  debido que inicialmente el tumor donante era de origen desconocido,      éste corresponde el primer caso según lo revisado en la      literatura. Además se hace una revisión referente a la utilidad      de este marcador inmuhistoquímico así como aspectos relacionados      con las metástasis de los adenocarcinoma de pulmón.       

Figura        1. Neoplasia maligna de estirpe epitelial dispuesta en patrón        glandular (A). Adyacentemente se identifica neoplasia benigna de estirpe      mesenquimática (B). H-E (40x).        

Figura        2. Las células metastásicas (izquierda) mostraron positividad        para el Factor 1 de Transcripción Tiroidea 200X. Las células        de estirpe nerviosa (derecha) presentaron inmunomarcaje para la proteína      S100, 400X.    Caso Clínico    Mujer de    42 años, quien ingresó en sala de emergencia por presentar    disnea, tos y dolor toráxico. Mediante estudio citológico    se demostró derrame pericárdico de origen maligno. Se extirpó    nódulo cervical derecho donde por estudio histopatológico    se evidenció neoplasia maligna de estirpe epitelial constituida    por células con moderada cantidad de citoplasma, núcleos    pleomórficos e hipercromáticos, otros con cromatina en grumos    y nucléolos evidentes, dispuestas en patrón glandular. En    el tejido adyacente se identifica neoplasia benigna de estirpe mesenquimática    constituida por células fusiformes, con núcleos elongados,    dispuestos en haces cortos, con patrón estoriforme y empalizada    nuclear (Figura 1), donde se concluyó metástasis    de adenocarcinoma moderadamente diferenciado de origen desconocido en    neoplasia benigna mesenquimática correspondiente a schwannoma.    Los estudios imagenológicos de radiografía y tomografía    axial computarizada helicoidal sólo reportaron imagen sugestiva    de neoplasia primaria en cuerpo uterino, el cual correspondió a    leiomioma. Concomitantemente la paciente presentó: dolor, edema    y exantema en ambos miembros inferiores, donde se diagnosticó tromboflebitis.  El estudio    inmunohistoquímico detectó positividad      para el TTF-1, antígeno carcinoembrionario (CEA) y antígeno      epitelial de membrana (EMA) en las células metastásicas      y positividad para proteína S 100 y vimentina en las células      del tumor de estirpe nerviosa (Figura 2), por lo      que se concluyó adenocarcinoma moderadamente diferenciado de pulmón      metastásico a schwannoma. La evolución fue desfavorable      con deterioro progresivo, la paciente falleció tres meses después      del inicio de la sintomatología. La necropsia informó múltiples      metástasis a nivel de pericardio, ganglios hiliares pulmonares,      mediastinales, cervicales, hígado y glándula suprarrenal.  Discusión  La metástasis    de un tumor a otro es una entidad infrecuente, pero bien reconocida3.    Dobbing en 1958 y Campbell et al, en 1968 propusieron una serie de criterios    para el diagnóstico de esta entidad, los cuales son: presencia    de un tumor maligno primario (donante) y otra neoplasia (tumor receptor),    con la demostración de una verdadera metástasis del tumor    donante al receptor y el crecimiento e invasión en este último    de células procedentes del tumor donante. A partir de estos se    excluyen: la colisión de tumor, esparcimiento contiguo de tumores    malignos incluyendo los órganos vecinos y las metástasis de      nódulos linfáticos linfomatosos/leucémicos1.      Sella y Ro4, usando estos criterios revisaron la literatura      y presentaron en detalle 46 casos reportados, donde el tumor receptor      más frecuente fue el carcinoma de células renales seguido      por el sarcoma y el tumor donante fue el carcinoma de pulmón.      En este reporte se presenta un caso de metástasis de tumor a tumor,      donde el tumor donante fue un adenocarcinoma moderadamente diferenciado      de pulmón y el tumor receptor un schwannoma. Este corresponde el      primer caso según lo revisado en la literatura. Por medio del inmunomarcaje      con el TTF-1 fue diagnosticado el tumor primario donante el cual, inicialmente      era de origen incierto.  El TTF-1    es una proteína de regulación nuclear de 38 kd que contiene    un homodominio del gen de la familia Nkx2 que se expresa de forma selectiva    en regiones restringidas del cerebro fetal (diencéfalo)5,    en las células epiteliales de origen tiroideo y pulmonar6.    En el cáncer de pulmón el TTF-1 presenta una alta frecuencia    de expresión en el carcinoma de células pequeñas    y en el adenocarcinoma, mientras que en el carcinoma epidermoide y de    células grandes no muestra expresión o en muy baja frecuencia7. El pulmón es un sitio frecuente de metástasis de adenocarcinoma    mucinoso, especialmente de neoplasias que se originan en el tracto gastrointestinal8. Los adenocarcinomas de origen distinto al pulmonar y al tiroideo    no son reactivos al TTF-1, por lo que constituye un marcador sensible    y altamente específico en la diferenciación de diagnóstico    entre adenocarcinoma primario y metastásico de pulmón9.  En un estudio    realizado por Atici et al10, en 564 pacientes con carcinoma    de pulmón de células no pequeñas, concluyó    que los sitios más frecuentes de metástasis eran: hueso,    cerebro e hígado. Entre algunos de los casos revisados referente    a metástasis de adenocarcinoma de pulmón en sitios infrecuentes    tenemos: bazo11, páncreas12, feto13,    plexos coroideos14 membrana interósea15,    glándula pineal16, ovario17, entre otros. Shirai et al18, reportaron un    caso que presentó coexistencia de un adenocarcinoma pulmonar y    schwannoma localizado a nivel mediastinal. Este caso sugirió la    importancia de establecer el diagnóstico de las dos entidades individuales    y no suponer que la lesión mediastinal sea metástasis del    adenocarcinoma. Aunque se ha descrito la coexistencia de estas dos patologías,    no se ha descrito la presencia de metástasis de adenocarcinoma    de pulmón a schwannoma, como el caso presentado en este informe.    Los casos publicados donde se describe metástasis de adenocarcinoma      de pulmón a otra neoplasia son los comunicados por Bori et al19 donde el tumor receptor fue un meningioma secretor y recientemente el      de Granville et al2 a carcinoma de células renales.    Bibliografía  1.- BALOCH    Z W, LiVOLSI V A. Tumor-to-tumor metastasis to follicular variant of papillary    carcinoma of thyroid. Arch Pathol Lab Med 1999; 123: 703-6.            [ Links ]  2.- GRANVILLE    L A, OSTROWSKI M L, TRUONG L D, SHEN S. Pathologic quiz case: unusual    morphology in an otherwise classic renal cell carcinoma. Tumor-to-tumor    metastasis: pulmonary adenocarcinoma metastatic to clear cell renal cell    carcinoma. Arch Pathol Lab Med 2005; 129: e49-50.            [ Links ]  3.- COHN    M L, ELLIOTT D D, El-NAGAR A K. Metastatic acinic cell carcinoma in a    neurofibroma mistaken for carcinosarcoma. Head Neck 2005; 27: 76-80.            [ Links ]  4.- SELLA    A, Ro J Y. Renal cell cancer: best recipient of tumor-to-tumor metastasis.    Urology 1987; 30: 35-8.            [ Links ]  5.- STURM    N, LANTUEJOUL S, LAVERRIERE MH, PAPOTTI M, BRICHON P Y, BRAMBILLA C, et    al. Thyroid transcription factor 1 and cytokeratins 1, 5, 10, 14 (34betaE12)    expression in basaloid and large-cell neuroendocrine carcinomas of the    lung. Hum Pathol 2001; 32: 918-25.            [ Links ]  6.- HECHT    J L, PINKUS J L, WEINSTEIN L J, PINKUS G S. The value of thyroid transcription    factor-1 in cytologic preparations as a marker for metastatic adenocarcinoma    of lung origin. Am J Clin Pathol 2001; 116: 483-8.            [ Links ]  7.- MOLDVAY    J, JACKEL M, BOGOS K, SOLTESZ I, AGOCS L, KOVACS G, et al. The role of    TTF-1 in differentiating primary and metastatic lung adenocarcinoma. Pathol    Oncol Res 2004; 10: 85-8.            [ Links ]  8.- GOLDSTEIN    N S, THOMAS M. Mucinous and nonmucinous bronchioloalveolar adenocarcinomas    have distinct staining patterns with thyroid transcription factor and    cytokeratin 20 antibodies. Am J Clin Pathol 2001; 116: 319-25.            [ Links ]  9.- ORDONEZ    N G. Value of thyroid transcription factor-1, E-cadherin, BG8, WT1, and    CD44S immunostaining in distinguishing epithelial pleural mesothelioma    from pulmonary and non pulmonary adenocarcinoma. Am J Surg Pathol 2000;    24: 598-606.            [ Links ]  10.- ATICI    A G, ERKAN L, FINDIK S, UZUN O, KANDEMIR B. Clinical features of non small    cell lung cancer cases. Tuberk Toraks 2004; 52: 150-8.            [ Links ]  11.- SCHMIDT    B J, SMITH S L. Isolated splenic metastasis from primary lung adenocarcinoma.    South Med J 2004; 97: 298-300.            [ Links ]  12.- FURAK    J, FARKAS G, TROJAN I, SZOKE T, TISZLAVICZ L. Pancreas resection for lung    cancer metastasis. Magy Seb 2003; 56: 209-10.            [ Links ]  13.- WALKER    J W, REINISCH J F, MONFORTE H L. Maternal pulmonary adenocarcinoma metastatic    to the fetus: first recorded case report and literature review. Pediatr    Pathol Mol Med 2002; 21: 51-69.            [ Links ]  14.- MATSUDA    H, CHIDA K, HASHIMOTO D, NAITO T, FUJISAWA T, ENOMOTO N, et al. A case    of adenocarcinoma of the lung presenting symptoms of choroidal metastasis    as the initial clinical manifestation. Nihon Kokyuki Gakkai Zasshi 2004;    42: 410-4.            [ Links ]  15.- MACCAURO    G, LIUZZA F, MURATORI F, FALCONE G, GOSHEGER G. A very rare localization    of metastatic lung carcinoma to the interosseous membrane. Arch Orthop    Trauma Surg 2003; 123: 563-6.            [ Links ]  16.- KAKITA    A, KOBAYASHI K, AOKI N, EGUCHI I, MORITA T, TAKAHASHI H. Lung carcinoma    metastasis presenting as a pineal region tumor. Neuropathology 2003; 23:    57-60.            [ Links ]  17.- CASTADOT    P, MAGNE N, BERGHMANS T, DROWART A, BAEYENS L, SMETS D, et al. Ovarian    metastasis and lung adenocarcinoma: a case report. Cancer Radiother 2005;    9: 183-186.            [ Links ]  18.- SHIRAI    T, AMANO J, TAKABE K, MIYAHARA Y, EHARA T. A case of lung cancer    with mediastinal tumor. Kyobu Geka 1990; 43: 483-6.            [ Links ]  19.- BORI    R, KISS C A, HUSZKA E, SZUCS M, TUSA M, CSERNI G. A rare case of tumor-to-tumor    metastasis: secondary deposits of pulmonary adenocarcinoma in a secretory    meningioma. Magy Onkol 2002; 46: 261-4.            [ Links ]    Correspondencia    a:   Francisco Cammarata-Scalisi   Avenida Los Próceres   Residencia Rosa E. Edificio 2, Apartamento 4-13   5101 Mérida   Venezuela   Teléfonos: 0058 0274 2440940 E-mail: francocammarata@yahoo.it  

 

Introducción 

La coexistencia    de múltiples tumores malignos primarios en un mismo huésped    no es infrecuente, sin embargo, la presencia de una neoplasia con metástasis    en otra neoplasia (metástasis de tumor a tumor) es inusual1.    Este fenómeno fue comunicado por primera vez en 1902 por Berent    quién describió un caso de metástasis de un carcinoma    epidermoide primario de la mandíbula a un carcinoma de células    renales1,2. Desde entonces menos de 100 casos han sido publicados    con distintas presentaciones2. En el siguiente      reporte se presenta un caso de adenocarcinoma moderadamente diferenciado      de pulmón metastásico a schwannoma diagnosticado mediante      inmunomarcaje con el Factor 1 de Transcripción Tiroidea (TTF-1),  debido que inicialmente el tumor donante era de origen desconocido,      éste corresponde el primer caso según lo revisado en la      literatura. Además se hace una revisión referente a la utilidad      de este marcador inmuhistoquímico así como aspectos relacionados      con las metástasis de los adenocarcinoma de pulmón. 

 



 



Caso Clínico 

Mujer de    42 años, quien ingresó en sala de emergencia por presentar    disnea, tos y dolor toráxico. Mediante estudio citológico    se demostró derrame pericárdico de origen maligno. Se extirpó    nódulo cervical derecho donde por estudio histopatológico    se evidenció neoplasia maligna de estirpe epitelial constituida    por células con moderada cantidad de citoplasma, núcleos    pleomórficos e hipercromáticos, otros con cromatina en grumos    y nucléolos evidentes, dispuestas en patrón glandular. En    el tejido adyacente se identifica neoplasia benigna de estirpe mesenquimática    constituida por células fusiformes, con núcleos elongados,    dispuestos en haces cortos, con patrón estoriforme y empalizada    nuclear (Figura 1), donde se concluyó metástasis    de adenocarcinoma moderadamente diferenciado de origen desconocido en    neoplasia benigna mesenquimática correspondiente a schwannoma.    Los estudios imagenológicos de radiografía y tomografía    axial computarizada helicoidal sólo reportaron imagen sugestiva    de neoplasia primaria en cuerpo uterino, el cual correspondió a    leiomioma. Concomitantemente la paciente presentó: dolor, edema    y exantema en ambos miembros inferiores, donde se diagnosticó tromboflebitis. 

El estudio    inmunohistoquímico detectó positividad      para el TTF-1, antígeno carcinoembrionario (CEA) y antígeno      epitelial de membrana (EMA) en las células metastásicas      y positividad para proteína S 100 y vimentina en las células      del tumor de estirpe nerviosa (Figura 2), por lo      que se concluyó adenocarcinoma moderadamente diferenciado de pulmón      metastásico a schwannoma. La evolución fue desfavorable      con deterioro progresivo, la paciente falleció tres meses después      del inicio de la sintomatología. La necropsia informó múltiples      metástasis a nivel de pericardio, ganglios hiliares pulmonares,      mediastinales, cervicales, hígado y glándula suprarrenal. 

Discusión 

La metástasis    de un tumor a otro es una entidad infrecuente, pero bien reconocida3.    Dobbing en 1958 y Campbell et al, en 1968 propusieron una serie de criterios    para el diagnóstico de esta entidad, los cuales son: presencia    de un tumor maligno primario (donante) y otra neoplasia (tumor receptor),    con la demostración de una verdadera metástasis del tumor    donante al receptor y el crecimiento e invasión en este último    de células procedentes del tumor donante. A partir de estos se    excluyen: la colisión de tumor, esparcimiento contiguo de tumores    malignos incluyendo los órganos vecinos y las metástasis de      nódulos linfáticos linfomatosos/leucémicos1.      Sella y Ro4, usando estos criterios revisaron la literatura      y presentaron en detalle 46 casos reportados, donde el tumor receptor      más frecuente fue el carcinoma de células renales seguido      por el sarcoma y el tumor donante fue el carcinoma de pulmón.      En este reporte se presenta un caso de metástasis de tumor a tumor,      donde el tumor donante fue un adenocarcinoma moderadamente diferenciado      de pulmón y el tumor receptor un schwannoma. Este corresponde el      primer caso según lo revisado en la literatura. Por medio del inmunomarcaje      con el TTF-1 fue diagnosticado el tumor primario donante el cual, inicialmente      era de origen incierto. 

El TTF-1    es una proteína de regulación nuclear de 38 kd que contiene    un homodominio del gen de la familia Nkx2 que se expresa de forma selectiva    en regiones restringidas del cerebro fetal (diencéfalo)5,    en las células epiteliales de origen tiroideo y pulmonar6.    En el cáncer de pulmón el TTF-1 presenta una alta frecuencia    de expresión en el carcinoma de células pequeñas    y en el adenocarcinoma, mientras que en el carcinoma epidermoide y de    células grandes no muestra expresión o en muy baja frecuencia7. El pulmón es un sitio frecuente de metástasis de adenocarcinoma    mucinoso, especialmente de neoplasias que se originan en el tracto gastrointestinal8. Los adenocarcinomas de origen distinto al pulmonar y al tiroideo    no son reactivos al TTF-1, por lo que constituye un marcador sensible    y altamente específico en la diferenciación de diagnóstico    entre adenocarcinoma primario y metastásico de pulmón9. 

En un estudio    realizado por Atici et al10, en 564 pacientes con carcinoma    de pulmón de células no pequeñas, concluyó    que los sitios más frecuentes de metástasis eran: hueso,    cerebro e hígado. Entre algunos de los casos revisados referente    a metástasis de adenocarcinoma de pulmón en sitios infrecuentes    tenemos: bazo11, páncreas12, feto13,    plexos coroideos14 membrana interósea15,    glándula pineal16, ovario17, entre otros. Shirai et al18, reportaron un    caso que presentó coexistencia de un adenocarcinoma pulmonar y    schwannoma localizado a nivel mediastinal. Este caso sugirió la    importancia de establecer el diagnóstico de las dos entidades individuales    y no suponer que la lesión mediastinal sea metástasis del    adenocarcinoma. Aunque se ha descrito la coexistencia de estas dos patologías,    no se ha descrito la presencia de metástasis de adenocarcinoma    de pulmón a schwannoma, como el caso presentado en este informe.    Los casos publicados donde se describe metástasis de adenocarcinoma      de pulmón a otra neoplasia son los comunicados por Bori et al19 donde el tumor receptor fue un meningioma secretor y recientemente el      de Granville et al2 a carcinoma de células renales. 