https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100011
PANORAMA

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 67-74

PANORAMA 

Edgardo    Cruz M. y Gonzalo Valdivia C.

 

Esta sección    está destinada a difundir las actividades académicas de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras Sociedades    afines y de distintos centros de la especialidad, así como noticias    de interés médico, científico o cultural en general.    También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de    los lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos    objetivos. El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar,    resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose a    cualquier debate con sus corresponsales.

XXXIX    Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias

El principal    evento científico organizado por nuestra Sociedad, coordinado por    los Drs. María Angélica Palomino M. (pediatría),    Raimundo Santolaya C. (cirugía) y Fernando Saldías P. (adultos),    fue realizado en la ciudad de La Serena, IV Región, entre el 8    y 11 de Noviembre 2006. Tuvimos la oportunidad de compartir con nueve    destacados especialistas extranjeros, los Drs. Andrew Bush (Reino Unido),    Lorenzo Fernández Fau (España), Ricardo Gené (Argentina),    Marc Keller (EE.UU.), Annie Pardo (México), Josep Roca (España),    Sergio Scigliano (Argentina), Moisés Selman (México) y Yat-Wah    Pun (España). Todos los invitados extranjeros fueron de alta calidad.    Los principales temas abordados en el congreso fueron: asma bronquial,    enfermedad pulmonar obstructiva crónica, neumonía comunitaria    grave, síndrome de distrés respiratorio agudo, fibrosis    quística, disquinesia ciliar, biología molecular en las    enfermedades pulmonares, enfermedades intersticiales del niño y    del adulto, imagenología pediátrica, cáncer bronquial    y mesotelioma. En este congreso se presentaron 100 trabajos originales    en sesiones de comunicaciones libres y se enviaron ocho trabajos in      extenso al concurso de trabajos originales patrocinado por la Sociedad.    La asistencia fue extraordinaria con 343 inscritos, de los cuales 116    eran pediatras y estuvieron presentes 17 empresas patrocinadoras. Los    cursos pre-congreso tuvieron una asistencia de 150 personas, coordinados    por los Drs. Luis Soto G. y Nancy Vega G., y se enfocaron en el manejo    ambulatorio de las principales enfermedades respiratorias del niño    y del adulto. 

Como es ya    también tradicional, el Congreso incluyó      una actividad de extensión a la comunidad en la cual colaboró      la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la IV Región      en la convocatoria de alrededor de 80 profesores, a quienes se entregó      información acerca de los tópicos relacionados con tabaco      y sus efectos para la salud, antecedentes sobre la reciente modificación      de la ley que regula su consumo y un módulo de asma en el escolar.      Participaron en esta actividad las Dras. Nancy Vega y María Angélica      Pérez y los Drs. Luis Soto y Gonzalo Valdivia. 

Las actividades    académicas estuvieron coronadas por la ceremonia de nombramiento    de Maestra de la Especialidad a la Dra. Eliana Ceruti Danús, evento    que nos llenó de orgullo por tratarse del único especialista    pediátrico con este título en la Sociedad y ser formadora    de un gran número de especialistas en nuestro país y América    Latina. 

Dra. Eliana    Ceruti Danús     Nueva Maestra de la Especialidad

 

Por quinta    vez en la historia de nuestra Sociedad se otorgó el título    de Maestro de la Especialidad, galardón destinado a distinguir    a quienes, según      la opinión masiva de los socios, han contribuido en forma especialmente      destacada a su desarrollo. La merecida designación correspondió      a la Dra. Eliana Ceruti Danús cuya trayectoria fue recordada en      la ceremonia de nombramiento en el Congreso de La Serena del 2006 por      el Dr. Ricardo Pinto M., Profesor Asociado de Pediatría de la Universidad      de Chile, discípulo y conocedor directo de la vida profesional      de la homenajeada. A continuación se reproducen en parte sus palabras: 

"¡Señor!    Tú que enseñaste, perdona que yo enseñe; que lleve    el nombre de maestra, que Tú llevaste por la Tierra" 

"Dame    el ser más madre que las madres, para poder amar y defender como    ellas lo que no es carne de mis carnes..."

Con estos    dos extractos de la "Oración de la Maestra" de nuestra    querida Gabriela Mistral, he querido resumir lo que la Prof. Dra. Eliana    Ceruti Danús ha hecho de su vida. La Dra. Ceruti nació en    el seno de la familia constituida por Don Luis Ceruti Gardiazábal    y Doña María Victoria Danús Peña. Su padre    Don Luis fue un destacado académico de la Facultad de Química    y Farmacia de la Universidad de Chile donde llegó a ser su decano    por dos períodos. Fue él quien, con sabiduría, la    fue introduciendo en el mundo de las ciencias y a quien le debe un poderoso    amor por la lectura. Su madre, la Sra. María Victoria se encargó    de introducirla en el mundo del arte, convirtiéndola en una amante    de la música y en una notable intérprete de piano, ya que    llegó a aprobar siete años en el exigente Conservatorio    Nacional de Música. 

Su educación    la inició en el Colegio Santiago College, y, luego en el Liceo    de Niñas Nº 1, en donde terminó su enseñanza    media. Tras un brillante examen de admisión y obtener uno de los    más altos puntajes en el bachillerato, ingresó a la carrera    de medicina en la Universidad de Chile. Sus primeros años los desarrolló    en el hospital José Joaquín Aguirre, para finalizar sus    dos últimos años en el hospital del Salvador, donde recibió    la poderosa influencia de uno de sus primeros maestros, el Prof. Hernán    Alessandri R. 

Finalizada    la Escuela de Medicina, continuó su formación de postítulo    en el Hospital Manuel Arriarán, donde conoce al que probablemente    se constituirá en el más importante mentor en su carrera    académica, el Prof. Julio Meneghello. En esa época el Dr.    Meneghello era Profesor Titular de Pediatría, pero ejercía    como Prof. Extraordinario,      ya que no poseía cátedra propia. A principios de los sesentas      se abre una vacante en el Hospital de Niños Roberto del Río      a la que postula y gana. El Prof. Meneghello realiza una selección      cuidadosa y se lleva a un selecto grupo de médicos los que en el      futuro se constituirán en la escuela más importante de pediatría      de Latinoamérica. La Dra. Ceruti es una de las elegidas, pero una      beca para continuar sus estudios en EE.UU., la hace posponer su incorporación.      En este periodo y sabiendo de sus futuros proyectos se matricula en la      Facultad de Química donde, en el plazo de un año, aprueba      los exigentes cursos de bioquímica constituyéndose en profesora      de esa facultad. 

La Dra. Ceruti    obtiene un cupo en el afamado Cardiovascular Research Institute, de la    Universidad de California en San Francisco. Este instituto en ese tiempo    era dirigido por el Prof. Julius H. Comroe Jr., probablemente el más    famoso e influyente fisiólogo respiratorio de esa época.    El Dr. Comroe se constituye por su gran carisma y brillante inteligencia    en otro influyente maestro y la encomiendan a trabajar con los Drs. Jay    Nadel, June Brady y William Tooley. Con ellos, por primera vez, describe    una importante característica fisiológica de los recién    nacidos cual es la importancia de la termorregulación y su impacto    en la regulación de quimiorreceptores y de la oxigenación.    Este descubrimiento fue la base para mantener a los niños recién    nacidos, especialmente a los prematuros, en incubadoras hasta que su propia    termorregulación permitiera el alta. 

Una vez cumplidos    sus objetivos y tras una exitosa estadía retorna a Chile, ingresando,    ahora contratada, al Hospital Roberto del Río, que entonces, era    sede de dos departamentos de pediatría, el de la Sede Norte de    la Universidad de Chile, y el departamento de pediatría de la Facultad    de Medicina de la P. Universidad Católica. Es aquí donde    el Prof. Meneghello muestra una vez más su visión y compromiso    con sus discípulos, ya que le encarga montar un laboratorio similar    al que ella tuvo en San Francisco. Recibe tras vencer una serie interminable    de trámites, fondos de la Fundación Gildemeister y de la    propia Universidad de Chile, un hecho histórico por los montos    y por la juventud de quien los recibió. 

Una vez que    comienza a funcionar el laboratorio con la llegada de los nuevos equipos,    se le suma un colega fundamental en su vida, el Dr. Armando Díaz    Cruz, quien a la fecha era uno de los más destacados post-becados    de Pediatría. Junto al Dr. Díaz, montan el primer equipo    de función      pulmonar para niños en Chile. Este equipo, permitía medir      a los niños los volúmenes y capacidades pulmonares, incluyendo      el volumen residual, volumen que por sus características, nadie      hasta ese momento había podido medir en Chile. Una vez lograda      esta meta, se propuso medir los gases arteriales, es decir el oxígeno      y el anhídrido carbónico en la sangre, para lo cual instalan      un nuevo y sofisticado equipo, constituyéndose en otro hito en      la investigación clínica en niños. 

A esta exitosa    sociedad luego se les unió otro de sus grandes amigos, el Dr. Carlos    Casar Collazo, con quien por sus habilidades manuales y matemáticas,    formaron lo que en algún momento se le denominó la "molécula    indivisible". Y así comienza a pasar el tiempo, la mayor parte    dedicada a la investigación, pero también desempeñándose    como médicos tratantes, interconsultores y expositores en congresos    y cursos a lo largo de Chile y Latinoamérica. 

A fines de    los setenta, nuevamente el Prof. Meneghello, frente a la naciente necesidad    de manejar niños graves, le encomienda formar una unidad en la    que se concentrasen los pacientes de mayor complejidad, no solo desde    el punto de vista respiratorio. En dicha unidad comienzan a salvar niños    aquejados de laringitis obstructivas, neumonías graves, insuficiencias    respiratorias y luego, comienzan a ingresar a todo niño que por    su gravedad requiriera de cuidados especiales. A esta unidad llegaron    los primeros ventiladores mecánicos para niños, y en ella    se probaron aquellos que posteriormente se recomendarían para otras    unidades similares, incluso los que por primera vez se comenzaron a usar    en neonatología. Esta unidad, fue el germen de lo que hoy es la    Unidad de Tratamiento Intensivo Infantil más grande de Chile. 

A mediados    de los `80, la ahora profesora Ceruti, se dio cuenta de que habían    estado con ellos numerosos médicos con la idea de aprender más    sobre las enfermedades respiratorias, y vio la necesidad de ordenar esta    formación, por lo que diseña el currículum de lo    que sería el primer Programa de Formación en la Especialidad    de Enfermedades Respiratorias en Niños. Dicho programa partió    el año 1985 y no ha parado de formar especialistas hasta hoy día,    los que suman aproximadamente 25 de los 64 especialistas reconocidos por    la Corporación Nacional Autónoma de Certificación    de Especialidades Médicas (CONACEM). Simultáneamente, el    Dr. Salvador Vial, quien en ese momento era el presidente de la CONACEM,    la nomina como la primera presidenta de la Comisión de Enfermedades      Respiratorias en niños y junto a un destacado grupo de especialistas,      define los requisitos que un médico especialista debería      tener para ser reconocido como tal. Esta importante misión, que      cumple a cabalidad, la llevó a sufrir una serie de inconvenientes      y malos ratos por parte de un pequeño grupo de presión,      que creyeron que presentando débiles argumentos y no índices      de excelencia eran suficientes méritos para obtener la certificación. 

En su extensa    y exitosa vida profesional, la profesora Ceruti ha realizado importantes    aportes, no solo en lo que concierne al hecho de haber sido una pionera    en la fisiología respiratoria en nuestro país, sino también    al haber permitido dilucidar importantes conflictos clínicos, como    la pretendida asociación de reflujo gastroesofágico y el    desarrollo de asma o el haber demostrado que a pesar de las graves complicaciones    de la infecciones bacterianas del pulmón, cuando se evaluaba la    función pulmonar en el largo plazo su recuperación era completa. 

Como todo    maestro de excepción, ella trata de disimular el orgullo, de saber    que entre sus numerosos discípulos chilenos y extranjeros, hay    autoridades sanitarias, profesores universitarios, directores y presidentes    de sociedades, ministros de salud, decanos de facultades de medicina y    extraordinarios especialistas en el campo de las enfermedades del pulmón. 

Hoy, la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias tiene dos motivos de alegría,    ya que en el nombramiento de maestra de la especialidad a la Profesora    Ceruti se reconoce por primera vez con esta distinción a una mujer    y a una pediatra. Y estamos felices porque este reconocimiento recae en    una mujer que posee una lúcida brillantez, que es una trabajadora    incansable, una optimista empedernida, que ha sido capaz de comprometerse    hasta quemarse, que siempre fue indiferente al poder, leal a sus principios,    y que como todos los grandes está iluminada por el destino. Hasta    hoy día la Dra. Ceruti continúa siendo generosa hasta el    dolor, infinita amiga, que mantiene la belleza y elegancia de una flor,    que con los años también se ha constituido en la más    sabia consejera y en la más humilde servidora. Es por esto que    la Dra. Ceruti, catalizadora y aglutinadora, una mujer extraordinaria,    madre generosa, esposa dedicada, se merece como nadie el haber sido elegida    Maestra de la Especialidad." 

La Dra. Ceruti    agradeció el nombramiento y estos conceptos en una sencilla y emotiva    improvisación, siendo ovacionada y felicitada por la audiencia. 

Premios    a las mejores publicaciones de los años 2005 y 2006 en nuestra    revista 

Artículos    originales

Primer    premio: Etiología de la neumonía adquirida en la      comunidad en adultos hospitalizados en Santiago, Chile. Implicancia para      las guías clínicas. Alejandro Díaz F., Gino Fuentes    L., Bernardita Couble P., Reinaldo Uribe, Gesma Mercado M., Alejandra    Soza G., Paulina Barría P., Jorge Dreyse D. y Fernando Saldías    P. Departamento de Enfermedades Respiratorias y Servicio de Urgencia,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Rev Chil Enf Respir    2005; 21:23-32. 

Mención    Honrosa: Utilidad del VEF0.5 versus VEF1 en la interpretación de la espirometría realizada en preescolares      asmáticos. Marcela Linares P., Rodolfo Meyer P., Pedro Pablo    Cox F., Ilse Contreras. 

Este año    no se otorgó premios por "Actualizaciones" ni por "Casos    Clínicos" por el limitado número de publicaciones en    estas categorías, los que serán incorporados al concurso    de 2007. 

Premios    a los mejores trabajos presentados en el congreso 2006

Premio    al mejor trabajo clínico de adultos (Asistencia al Congreso ATS  2007)

Evaluación    del juicio clínico y las guías de decisión en la    pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida en la comunidad    en la unidad de emergencia.  Fernando Saldías P.1,2,    Daniel Cabrera T.2, Ignacio de Solminihac L.a, Alessandra    Gederlini G.3, Vivianne Agar F.4, Alejandro Díaz    F1. Departamentos de Enfermedades Respiratorias1,    Medicina de Urgencia2 y Bioestadística3 de    la Pontificia Universidad Católica de Chile. Alumno de Medicinaa,    P. Universidad Católica de Chile. Servicio de Broncopulmonar, Hospital    Barros Luco4. 

Premio    al mejor trabajo clínico pediátrico 

(Asistencia    al Congreso ERS 2007)

Calidad    de vida en el niño asmático y su cuidador. Alberto Vidal    G.*; Gastón Duffau T.*; Carlos Ubilla P.*·**. *Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y **Unidad de Enfermedades Respiratorias    del Hospital Roberto del Río.

Concurso    de proyectos de investigación

Como una    forma de estimular y colaborar con la investigación en nuestra    área la Sociedad inició el año 2002 un sistema de    concursos para otorgar financiamiento parcial para proyectos científicos,    cuyos resultados se han estimado satisfactorios y son resumidos en la    Tabla 1. 

La Comisión    Científica no ha tenido problemas de importancia en el monitoreo    de estos proyectos y hace un llamado a los socios para incorporarse y    postular a los beneficios que ofrece nuestra sociedad. 

Presentaciones    de socios en el congreso 

de la European    Respiratory Society. 

Munich    2006    • Atypical bacterial and viral etiology of community-acquired pneumonia    in Chile: a preliminary report. Mauricio H. Ruíz, María    A. Martínez, Vivian R. Luchsinger, Enna M. Zunino, Lucía    R. Aguad, Pamela L. Arce, Mauricio A. López y Luis F. Avendaño. 

• Lung    damage in rats exposed to urban air pollution in Santiago de Chile. Manuel    J. Oyarzún, Nelson R. Dussaubat, María E. Miller, Pablo    Ulriksen y Sergio González. 

• Ventilator-associated    pneumonia: risk factors for antimicrobial-resistant causative pathogens.    Mauricio H. Ruíz, Julia A. Guerrero y Carlos M. Romero. 

• Polymorphism    in b2 adrenergic receptor as a risk factor of wheezing bronchitis    in the first year of life in Chilean children. Manuel J. Oyarzún,    Paulina Pino, Rodrigo Troncoso, Soledad Burgos, Francisco Moraga, Tomás    Walter, Sergio Lavandero y Guillermo Díaz-Araya. 

• Effects    of noninvasive ventilation in stable non-hypercapnic COPD. Orlando Díaz,    Paul Begin, Max Andresen, Carmen Lisboa. 

• Physical    activity in Chilean children with asthma. Pablo E. Brockmann, Solange    Caussade, Nils L. Holmgren, Francisco J. Prado, Bernardita Reyes, Paola    Viviani y Pablo J. Bertrand. 

• Use    of respiratory drugs, flu vaccination and anti-smoking advice in patients    with COPD from 5 Latin American cities: the PLATINO study. M. V. López    Varela, A. Muinio, A. Menezes, P. Hallal, R. Pérez Padilla, J.    Jardim, G. Valdivia, J. Pertuzé, C. Tálamo, M. Montes de    Oca y R. Halbert. 

• How    long should tiotropium bromide be suspended before methacholine challenge?    César Quijada, Máximo Venegas y Bernardine Helle. 

 



• Factors    explaining COPD underdiagnosis in 5 Latin American cities: Platino study.    María Montes de Oca, Carlos Tálamo, Dolores Moreno, Ana    Menezes, Rogelio Pérez-Padilla, María López, Adriana    Muiño, José Jardim, Gonzalo Valdivia, Julio Pertuzé    y Ron Halbert. 

• Accuracy    of spirometry in predicting restrictive pulmonary impairment using different spirometric      reference values in Chilean population. Mónica T. Gutiérrez,      Ana M. Del Fierro, Roberto A. Vallejo y Carina A. Faccilongo. 

• High    exposure levels to indoor molds as a risk factor for recurrent respiratory    infections in children without specific antibody deficiency. Susana E.    Soto L., Macarena Vorphal, Macarena Retamal, Herman Oelkers, Militza Romagnoli    y Raúl Zemelman. 

Nuevos  Socios (Septiembre - Diciembre)

La Sociedad    da la bienvenida a los siguientes nuevos socios: 

E.U. María    Eugenia Venegas (08-09-06) 

Dr. Matías    Florenzano (22-09-06) 

Klgo. Vanesa    Reveco (22-09-06) 

Dra. Doris    Piña (22-09-06) 

Dr. Elías    Motles Weisberg nombrado Profesor      Emérito



El 16 de    Noviembre del 2006 la Universidad de Chile otorgó el título    de Profesor Emérito al Dr. Elías Motles Weisberg, miembro    honorario de nuestra Sociedad, en una ceremonia en que las autoridades    de la Universidad de Chile destacaron su papel como "modelo de generaciones".    El Dr. Motles realizó sus estudios de medicina en la Universidad    de Chile, titulándose en 1940, ingresando al Hospital-Sanatorio    El Peral. Luego de una estadía con el futuro Premio Nobel Dr. André    Cournand, en el Hospital Bellevue de Nueva York, organizó en 1947    en el Sanatorio el Peral, el primer laboratorio de exploración    funcional respiratoria con el que contó nuestro país. Fue    presidente de la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis    (1958-61) y miembro de los Comités Editoriales del Boletín    del Hospital-Sanatorio El Peral primero (1941-54) y luego de la Revista    Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (1958-61). A fines    de la década de los ´50 volvió al hospital Bellevue    y enseguida realizó una estadía en la Universidad de Harvard    en el laboratorio del Prof. Jere Mead. A su regreso a Chile, efectuó    estudios pioneros en mecánica respiratoria y ergometría    en enfermos pulmonares y cardiópatas en el Departamento de Enfermedades    Respiratorias del Hospital San Borja. En 1965 se incorporó al recientemente    creado Departamento de Medicina Experimental, por invitación expresa    del Profesor Jaime Talesnik D., director-fundador de esa unidad académica.    En este departamento (actualmente Programa de Fisiopatología, Instituto    de Ciencias Biomédicas de la Universidad de Chile), se abocó    íntegramente a la investigación y a la docencia, inicialmente    del sistema respiratorio(surfactante      pulmonar) y luego a la fisiología y fisiopatología del sistema      nervioso. Entre 1976 y 1979 realizó una estadía en el Departamento      de Fisiología y Farmacología, en la Universidad de Tel Aviv,      Israel. Años después editó conjuntamente con el Dr.      Ariel Gómez (QEPD) un texto de Fisiopatología del Sistema      Nervioso. En su calidad de profesor titular del Programa de Fisiopatología,      ICBM de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile ha seguido colaborando      después de su jubilación el año 2005.

Especialmente    notable es que con los ahorros de toda su vida el Dr. Motles y su esposa    Sra. Inés Meerhson han creado una beca que brinda anualmente apoyo    económico a dos alumnos de escasos recursos que ingresen a estudiar    la carrera de medicina en la Universidad de Chile. La única condición    para mantener esta beca es que los beneficiados demuestren un buen rendimiento    académico a lo largo de su carrera.

Reunión    editores de revistas de medicina respiratoria de América Latina 

El 4 de Febrero    de este año se organizó en Lima una reunión de editores    de revistas de medicina respiratoria de América Latina, convocado    por ALAT y ULASTER con el propósito de compartir experiencias y    proponer alternativas más eficientes a las actuales ediciones de    las respectivas revistas nacionales que implican un gran esfuerzo y sacrificio.    Como representante de nuestra Sociedad ha sido invitado el Dr. Manuel    Oyarzún en calidad de expositor sobre la situación editorial    de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, en un número    próximo de la Revista, daremos a conocer las conclusiones de esta    reunión de editores de revistas de las Sociedades de Enfermedades    Respiratorias de países de América Latina. 

Filial    Sur es el nuevo nombre de la Filial X Región

   El Dr. Edgardo Grob B., presidente de la Filial X Región de nuestra    Sociedad, informó en reunión de directorio (12.01.2007),    que a consecuencia de la reestructuración geopolítica de    nuestro país, que aumentó sus regiones de 13 a 15, la Filial    X Región que comprende a Valdivia, Osorno y Puerto Montt se nominará    Filial Sur, ya que Valdivia que sigue formando parte de esta filial ahora    forma parte de la XIV Región o de los Ríos. 

Semblanza: 

Dr. Juan    Pefaur Ojeda 1912-2007



   Profundo pesar en la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha    provocado el fallecimiento del Dr. Juan Pefaur Ojeda, destacado cirujano  de tórax y miembro honorario de esta sociedad. 

El Dr. Juan    Pefaur vivió en sus primeros años en Ovalle, ciudad en la    que nació el 12 de febrero de 1912. 

Se trasladó    a Santiago para estudiar Medicina en la Universidad de Chile. Se tituló    de médico-cirujano en 1937 y decidió trabajar en aspectos    quirúrgicos de la tuberculosis ingresando al Servicio de Cirugía    del Hospital San José. 

En 1942,    se trasladó al Hospital-Sanatorio El Peral y trabajó en    el Servicio de Cirugía del cual asumió su jefatura, luego    de haber realizado una beca en el Hospital Antoine Chaitin de París    en 1954. Durante 25 años fue jefe del Servicio de Cirugía    del Hospital-Sanatorio El Peral, que se transformó en el Hospital    Sótero del Río, siendo nombrado profesor de las Escuelas    de Medicina de la Universidad de Chile y de la P. Universidad Católica    de Chile. En la década de los '60 fue invitado por el gobierno    de Francia para realizar una estadía con el Profesor Le Brigand    en el Hospital Marie Lannelonge de París. Aunque jubiló    en 1981, siguió trabajando hasta 1999. 

Durante su    extensa carrera asistencial y académica realizó más    de 90 publicaciones en revistas biomédicas nacionales e internacionales    y en 1953 introdujo en Chile la decorticación para el tratamiento    del empiema pleural. Fue distinguido como Miembro honorario del Sistema    de Servicios de Salud de Chile (1988) y Miembro honorario de la Sociedad    Chilena de Tórax y Tuberculosis (actual SER). 

La vida del    Dr. Pefaur estuvo íntimamente ligada al Sanatorio El Peral y a    su ulterior transformación y desarrollo como Hospital Sótero    del Río. Quienes tuvieron el privilegio de trabajar junto a él    recuerdan su excelente trato con los enfermos. Con las personas del hospital    tenía una conducta amistosa y hacía que sus relaciones humanas    fueran muy apreciadas. Dada su notable calidad humana su desaparición    ha generado un hondo pesar en quienes fueron sus alumnos y en los que    fueron sus compañeros de labores. 

 

Carta    al Editor

 

Santiago,    11 de enero, 2007 

Nuevo    texto de Pediatría: Enfoque clínico de las enfermedades respiratorias del niño

Estimado    Sr. Editor: 

Me complace    hacerle llegar un ejemplar del libro "Enfoque clínico de las    enfermedades respiratorias del niño", recientemente publicado    por Ediciones Universidad Católica de Chile, el que incorpora la    participación de más de 45 autores nacionales, incluido    docentes, de la Universidad Católica y de los principales centros    universitarios y hospitalarios del país, además de 12 destacados    especialistas extranjeros de Argentina, Estados Unidos, Canadá    y Europa. 

Esta obra,    fruto del trabajo en conjunto con el Dr. Francisco Prado y quien suscribe,    recrea escenarios clínicos posibles en atención primaria    y centros de diversa complejidad donde se atiendan niños con enfermedades    respiratorias. Asimismo, busca ser un aporte y servir de referente para    internos de medicina, médicos generales, pediatras y especialistas    en el campo de los problemas respiratorios del niño, abordando    temas que van desde la fisiología respiratoria básica a    otros más específicos como broncoscopía, disquinesia    ciliar, fibrosis quística, bronquiolitis y la negativa influencia    de la contaminación ambiental y las infecciones virales, entre    otros. 

 

Dr.    Ignacio Sánchez D. Profesor      Adjunto, Departamento      de Pediatría. Pontificia      Universidad Católica de Chile 

 

Nota    del Editor: En nombre del Comité Editorial de esta revista    agradecemos y acusamos recibo de este nuevo texto de la especialidad y    felicitamos cordialmente a todos sus autores y en especial a los Drs.    Ignacio Sánchez D. y Francisco Prado A., destacados miembros de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias por el esfuerzo desplegado    al publicar esta obra que representa un nuevo aporte a la Pediatría    y a la Medicina nacional. Hemos solicitado a un especialista que prepare    un comentario sobre este texto, el cual ulteriormente quedará a    disposición de todos los miembros de la Sociedad en la sede de    esta institución. 