https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000300003
Poligrafía en niños con enfermedad neuromuscular

Resumen

Introducción: Los       pacientes con enfermedades neuromusculares (ENM) presentan una alta prevalencia       de trastornos respiratorios del sueño (TRS). El objetivo de este       estudio fue describir los resultados de estudios poligráficos y       mostrar su utilidad para el establecimiento de conductas terapéuticas       en niños con ENM de un hospital público de Chile. Metodología: Se       consideraron registros de PG de niños con ENM. Las conductas terapéuticas       fueron clasificadas como: asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI), cirugía       y observación y seguimiento. Los resultados se expresan en mediana       y rango. Los tests de Kruskal-Wallis y χ2 fueron       empleados. Fue considerado significativo unp < 0,05. Resultados: Al       estudio ingresan 36 pacientes, siendo excluidos 5, la mediana de edad fue       10 años (0,3-19), 74% varones. Diagnósticos: Distrofia       neuromuscular de Duchenne 39% (n = 12), Mielomeningocele 19% (n = 6), Síndrome       hipotónico 16% (n=5), Miopatia 10% (n = 3), Atrofia espinal 10%       (n = 3), otros 6% (n = 2). El tiempo validado de la poligrafía fue       7,3 h (4,3-10,5), la mediana de la saturación de       O2 promedio       fue 97% (91-99) y de la saturación de O2 mínima       90% (51-95). Las poligrafías fueron normales en 6 pacientes       (19%) y sugerentes de TRS en 25 (81%). Entre ellas se consideró SAHOS       leve 60% (n = 15), moderado 28% (n = 7) y severo 12% (n = 3). En 20 pacientes       (65%) se decidió iniciar AVNI, en 9 (29%) observación y seguimiento       y en 2 (6%) tratamiento quirúrgico. No existió asociación       entre la categorización de gravedad de SAHOS y conducta terapéutica. Conclusión: La       poligrafía permite el diagnóstico objetivo de TRS en niños       con ENM y constituye una herramienta útil para determinación       de conductas terapéuticas.

Palabras clave: Poligrafía;       Niños; Enfermedad neuromuscular; Trastornos respiratorios del sueño.

 

Introducción

Los pacientes con enfermedades     neuromusculares (ENM) presentan una mayor prevalencia de trastornos     respiratorios del sueño (TRS) en comparación a la población     pediátrica sana; siendo su inicio variable según el tipo de     patología y presentación individual1.

Se estima que más del     40% presentará a lo largo de su vida un TRS, el cual, puede asociarse     a alteraciones del intercambio gaseoso, arquitectura del sueño, calidad     de vida y morbimortalidad1. Desde el punto de vista fisiopatológico,     los TRS son generados principalmente por la afección de la musculatura     inspiratoria y el aumento de la resistencia de la vía aérea1,2.

Si bien los pacientes con ENM     pueden presentar TRS en etapas iniciales de la vida, la mayor parte de ellos     los manifiestan al evolucionar la enfermedad de base, por lo tanto, su detección     precoz es fundamental para realizar un tratamiento oportuno3,4.

El examen de elección     para el diagnóstico de los TRS es la polisomnografía. No obstante,     dado el alto costo de su implementación, han sido desarrollados exámenes     alternativos como la poligrafía (PG), la cual, ha mostrado tener un     rendimiento diagnóstico aceptable en la población de interés5-7.

La ventilación no invasiva     (VNI) constituye uno de los pilares de tratamiento de los TRS en pacientes     con ENM8. En este contexto, se ha observado que la VNI revierte     la hipoxemia, normaliza la arquitectura del sueño, reduce la morbilidad     y mejora la calidad de vida en niños con     ENM8-10.

Son escasos los hospitales públicos     de nuestro país que han adoptado estrategias dirigidas al diagnóstico     y tratamiento de los TRS en niños con enfermedades respiratorias crónicas.     Por este motivo, el objetivo del presente estudio fue describir los resultados     de estudios poligráficos y mostrar su utilidad para el establecimiento     de conductas terapéuticas en niños con ENM de un hospital público     de Chile.

Pacientes y Métodos

Diseño

El diseño de estudio     corresponde a una serie retrospectiva de casos, en el cual, los datos fueron     registrados por un solo evaluador (RP) desde las fichas clínicas de     cada uno de los pacientes.

Pacientes

Se consideraron todos los registros     de poligrafía de niños con ENM pertenecientes al servicio de     pediatría del hospital Dr. Guillermo Grant Benavente (HGGB), Concepción,     Chile; entre diciembre de 2011 a febrero de 2015. Se excluyeron aquellos     pacientes con registros de estudios sin criterios de aceptabilidad; así como     también, menores de 3 meses. Por su parte, aquellos pacientes en quienes     se realizó más de una PG, sólo fue considerado el primer     examen. Puesto que en la totalidad de ellos el segundo examen correspondió a     un examen de control que sólo buscó verificar el diagnóstico     generado en el primer examen. No existió diferencia significativa     entre los resultados de los exámenes diagnósticos y de control     (resultados no reportados). El estudio fue aprobado por el comité de ética     institucional (Resolución N° 2244).

Variables

Como variables de interés     fueron considerados los datos demográficos, diagnóstico, parámetros     de poligrafía (duración total de estudio, duración del     estudio validado, índice de apnea hipopnea (IAH), índice de     apnea hipopnea obstructiva y mixta (IAHOM), número de desaturaciones,     saturación mínima y saturación promedio durante el estudio)     y determinación de conducta terapéutica; la cual fue determinada     luego de la realización, interpretación y análisis de     la poligrafía. Como conducta terapéutica fue considerada el     plan de intervención posterior al examen, la cual fue categorizada     en 3 acciones: Inicio de VNI, tratamiento quirúrgico y observación     y seguimiento.

Poligrafía

En el servicio de pediatría     del HGGB fue desarrollado un protocolo de poligrafía nocturna intrahospitalaria,     el cual, considera la hospitalización del paciente, así como     también, aspectos     técnicos y administrativos vinculados a la ejecución del examen.     En este contexto, fueron establecidos algoritmos de derivación, hospitalización,     responsabilidades de los profesionales y técnicos en cada una de las     etapas del examen (Figura 1). El equipo utilizado corresponde a un polígrafo Apnea     Link Plus (Resmed), de 5 canales: Flujo nasal con transductor nasal de     presión, saturación de oxígeno, micrófono, banda     torácica y posición; el cual fue operado por una enfermera     capacitada en cuanto a los aspectos técnicos y metodológicos     del examen11.

 



Figura 1. Flujograma     de procedimientos de estudios de sueño del hospital Dr. Guillermo        Grant Benavente de Concepción.

 

Durante todo el examen, los     niños permanecieron en compañía de sus padres, quienes     registraron en un documento ad-hoc (Figura 2): inicio y fin de     sueño, despertares, alimentación, controles, vómitos,     tos, llanto y pérdida de sensores. Posteriormente el examen es analizado     a modo de eliminar los eventos no atribuidos a alteraciones del sueño.     El informe final fue generado por un pediatra broncopulmonar de acuerdo a     las recomendaciones de Academia Americana de Sueño12.

 



Figura 2. Documento     para registro de eventos durante poligrafía nocturna.

 

Como criterios de aceptabilidad     del examen, fueron considerados: al menos 4 h de registro, con     menos del 20% del tiempo de registro ocupado por desconexiones y/o artefactos.

La severidad del síndrome     de apnea hipopnea de sueño (SAHOS) fue categorizada de acuerdo al     valor del índice de apnea/hipopnea (IAH)12, en el cual     es considerado normal cuando el IAH es < 1, leve 1-5, moderado 5-10     y severo > 10.

Los padres firmaron consentimiento     informado, así como también, aquellos niños mayores     de 12 años firmaron asentimiento informado para la realización     de los estudios de sueño.

Análisis estadístico

En software estadístico     MedCalc versión 14.12.0 (MedCalc Software bvba, Ostend, Belgium) se     realizó análisis exploratorio de los datos, pruebas de normalidad     mediante el test de Shapiro Wilk y estadística descriptiva. Considerando     que la muestra no posee distribución normal, estadística no     paramétrica fue utilizada. Mediante el test de Kruskal Wallis fue     evaluada la diferencia entre los índice de apnea hipopnea entre los     grupos de acuerdo a la conducta terapéutica y diagnóstico etiológico.     Por otra parte, para evaluar la asociación entre la severidad del     TRS (Leve, Moderado y Severo) y la conducta terapéutica fue utilizado     el test de Chi-Cuadrado     (χ2). Un     valor de p < 0,05 fue considerado significativo.

 

Resultados

En el período de tiempo     considerado fueron estudiados 36 pacientes. Cinco de ellos fueron excluidos     por presentar registro inválido (n = 3) y por tener menos de 3 meses     (n = 2). Finalmente al estudio ingresaron 31 pacientes.

La mediana de edad fue 10 años     (0,3-19), siendo un 74% de los pacientes de sexo masculino (n = 23).     En la Tabla 1 se muestra las características generales de los pacientes     estudiados, así como también, la distribución de la     muestra de acuerdo a su diagnóstico etiológico.

 

Tabla       1. Características generales de 31 niños        con enfermedad neuromuscular



 

La mediana de la duración     total de los estudios de sueño fue 9,1 h (5,3-12,3) y el período     de tiempo validado 7,3 (4,3-10,5) horas. Por otra parte, la mediana de     la saturación promedio durante el estudio fue 97% (91%-99%) y     la de saturación mínima fue 90% (51%-95%). En la Tabla     2 se muestran los resultados de las poligrafías en la muestra total.

 

Tabla       2. Resultados de poligrafía respiratoria en        31 niños con enfermedad neuromuscular



PG= Poligrafía; IAH= Índice     de apnea hipopnea;        IA-HOM= Índice de apnea, hipopnea mixta.

 

El 19% (n = 6) de las PG resultaron     normales y 81% (n = 25) fueron sugerentes de trastornos respiratorios del     sueño (TRS). Dentro de estas se identificó: SAHOS leve 60%     (n = 15), moderado 28% (n = 7) y severo 12% (n = 3). Por su parte, al evaluar     la conducta terapéutica en estos pacientes se determinó en     65% de ellos AVNI (n = 20), en 29% observación y seguimiento (n =     9) y en 7% tratamiento quirúrgico (n = 2).

No se detectó diferencia     estadísticamente significativa en relación al índice     de apnea/hipopnea entre los pacientes de acuerdo a su diagnóstico     etiológico (Figura 3), no obstante, aquellos pacientes     con síndrome     hipotónico y atrofia espinal presentaron una menor saturación     promedio y saturación mínima (Figura 4 A y B).

 



Figura 3. Severidad     del SAOS, medido en función del índice de apnea/       hipopnea, en cada grupo de pacientes categorizados de acuerdo al        diagnóstico etiológico. Resultados se muestran en mediana y error        estándar. No existió diferencia significativa entre los grupos.        M: Miopatía; DMD: Distrofia muscular de Duchenne;        MMC: Mielomeningocele; AE: Atrofia espinal; SH: Síndrome hipotónico.

 



Figura 4. Saturación     nocturna en cada grupo de pacientes categorizados de acuerdo al        diagnóstico etiológico. Resultados se muestran en mediana y error   estándar. En A se muestran       resultados de saturación promedio. *Diferencia significativa comparado   con los pacientes con       diagnóstico de miopatía (p < 0,05). En B se muestran resultados   de saturación mínima.        *Diferencia significativa comparado con los pacientes con diagnóstico   de miopatía, distrofia        muscular de Duchenne y mielomeningocele (p < 0,05). M: Miopatía;   DMD: Distrofia muscular        de Duchenne; MMC: Mielomeningocele; AE: Atrofia espinal; SH: Síndrome   hipotónico.

 

No se detectó diferencias     estadísticamente significativa     entre el nivel de índice de apnea/hipopnea de los sujetos categorizados     de acuerdo a la conducta terapéutica (p = 0,90) (Figura     5). Así como también,     no existió asociación entre el grado de severidad del TRS y     la conducta terapéutica de la muestra estudiada (p = 0,75).

 



Figura 5. Severidad     del SAOS, medido en función del índice de apnea/       hipopnea, en cada grupo de pacientes categorizados de acuerdo al        tipo de tratamiento recibido. No se detectó diferencia estadística        entre el índice de apnea/hipopnea (IAH) y la conducta terapéutica        (p = 0,90). Resultados se muestran en mediana y error estándar.        VNI: ventilación no invasiva.

 

Discusión

Mediante este estudio fue posible     constatar que el 90% de los estudios cumplieron con criterios de validez     en el primer examen, rendimiento semejante a lo observado en estudios previos tanto     en el medio hospitalario como en el domi-cilio13. A su vez,     la mediana de edad fue de 10 años, período que se asocia con     la declinación     de la función respiratoria de los niños con ENM lentamente     progresivas4,8-10. En este contexto, se ha observado que alrededor     de los 6-8 años de vida, los pacientes con ENM experimentan una     declinación de su capacidad funcional, comprometiendo el desarrollo     motor y la capacidad respiratoria14. Por tanto, se ha sugerido     que el estudio de los TRS debe preceder el inicio del deterioro funcional     en este grupo de pacientes9,15,16. Un 80,6% de los pacientes estudiados     presentó algún grado de     TRS, la prevalencia de los TRS en niños con ENM no ha sido bien estudiada,     no obstante, existen reportes que sugieren que la prevalencia sería     mayor que la existente en la población general2,17. La     prevalencia observada en nuestro estudio puede estar influenciada por la     importante heterogeneidad de la muestra y la avanzada edad de los pacientes.     Los resultados de las PG permitieron respaldar decisiones terapéuticas     en pacientes con ENM. En este ámbito, en el 65% de los sujetos se     inició terapia ventilatoria, lo cual, ha demostrado mitigar el deterioro     ventilatorio en este grupo de pacientes17. Diversos estudios     han observado que, que la atenuación de los TRS prolonga la sobrevida,     reduce hospitalizaciones y reagudizaciones respiratorias; así como     también, mejora la calidad de vida y disminuye los costos en salud18-22.

En aquellos pacientes que tuvieron     poligrafías normales (29%) se realizó un seguimiento en un     policlínico de especialidad del Hospital Guillermo Grant Benavente.     Este grupo fue reprogramado para una nueva PG en un período aproximado     de un año según su evolución clínica.

En dos pacientes se determinó tratamiento     quirúrgico. En estos casos la indicación quirúrgica     se asoció a la presencia concomitante de hipertrofia adenotonsilar     grado 3-4.

Algunas debilidades de este     estudio corresponden al escaso número de pacientes estudiados, así como     también a su heterogeneidad diagnóstica; lo cual, impide la     elaboración de conclusiones específicas para cada entidad nosológica.     Por otra parte, considerando que no fue utilizada la polisonmografía     como método de estudio de sueño, e independientemente al alto     rendimiento diagnóstico de la poligrafía; no es posible descartar     la existencia de falsos positivos o negativos entre las conclusiones diagnósticas     proporcionadas por este instrumento.

Conclusiones

Finalmente, en virtud de los     datos analizados es posible establecer algunas conclusiones. En primer lugar,     la PG permitió objetivar la existencia de los TRS en niños     con ENM, evaluados en un hospital público de nuestro país.     En segundo lugar, el diagnóstico proporcionado por la PG permitió orientar     las conductas terapéuticas, especialmente el inicio de VNI.

Agradecimientos

Queremos agradecer a las enfermeras     y auxiliares paramédicos de nuestro Servicio de Pediatría,     Hospital Guillermo Grant Benavente; que participan activamente en la ejecución     de los estudios de sueño. A los pacientes y padres que tenemos la     fortuna de seguir controlando.