https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000100004
Patología de la deglución y enfermedades respiratorias

 

 

RESUMEN 

 

La patología de la deglución es una patología    prevalente y relacionada con las enfermedades respiratorias, estimándose    en series internacionales que la padece el 7 al 10% de los individuos mayores    de 50 años, y entre el 30-40% de los ancianos que viven en casas de reposo1,2.    A nuestro saber, en nuestro medio no se dispone de catastros estadísticos    de esta patología. El diagnóstico acucioso del paciente con alteraciones    de la deglución, incluyendo la disfagia, requiere de la comprensión    de la anatomía y la fisiopatología de la deglución, de    las patologías que puedan comprometerla, de las técnicas de laboratorio    disponibles para su diagnóstico y del tratamiento de cada una    de ellas. Como se podrá apreciar en esta revisión, se trata de    un problema que compromete transversalmente a varias sub especialidades, entre    ellas neurología, otorrinolaringología, enfermedades respiratorias    y gastroenterología, entre otras, por lo que su aproximación multidisciplinaria    parece la más razonable3. 

INTRODUCCIÓN 

 

Las alteraciones de la deglución involucran a la patología    pulmonar tanto por sus complicaciones, como por su necesidad de estudio y tratamiento.    La patología de la fase faríngea suele manifestarse en enfermedades    neuroló-gicas frecuentes, de tal modo que está presente el riesgo    de laringoespasmo, broncoespasmo, aspiración, neumonías a repetición    y muerte súbita1,3. Estas    entidades ligadas al quehacer habitual de enfermedades respiratorias, requiere    necesariamente de trabajo en equipo, en el que se interactúe con neurólogos,    geriatras, otorrinolaringólogos, gastroenterólogos y fono-audiólogos,    modelo que ya se ha desarrollado ampliamente en otros países. Por esta    razón se convierte en una necesidad aprender la fisiopatología    de la deglución y conocer detalladamente los cuadros clínicos    que describiremos, para determinar el curso, el tiempo de recuperación    y su pronóstico, considerando que muchas enfermedades como los ataques    cerebrovasculares y los traumatismos encéfalo craneanos tienen un potencial    de regresión, por el contrario de las enfermedades de curso progresivo    como la esclerosis lateral amiotrófica. 

El examen clínico aporta una riqueza de síntomas    y signos ligados a otras patologías respiratorias (Tabla    1), del mismo modo, la exploración endoscópica de la vía    aérea superior que es rutinaria para los otorrinolaringólogos,    es familiar para cualquier endoscopista respiratorio. Los procedimientos para    asegurar la nutrición, requieren del concurso de gastroen-terólogos    habituados en realizar gastrostomías percutáneas, especialmente    en pacientes severamente averiados o con patologías múltiples.    Las intervenciones para asegurar la vía aérea y proteger de la    aspiración de secreciones, necesitan de otorrinolaringólogos adiestrados    en las diversas técnicas quirúrgicas requeridas para ello. La    rehabilitación debe ser realizada por fonoaudiólogos que se desempeñen    en equipo con los especialistas antes mencionados. 





Un universo especial comprende a aquellos pacientes con enfermedades    neurológicas en etapa aguda, habitualmente hospitalizados en servicios    de cuidado intermedio o intensivo, con compromiso del sensorio, que requieren    vigilancia de su vía aérea superior, y que frecuentemente tienen    alteraciones por aspiración instrumental o intubación endotraqueal    previa. En este grupo de pacientes se debe definir el momento en que se requiere    de sondas nasoen-terales, gastrostomías percutáneas para nutrición,    o traqueostomías transitorias; por el contrario se debe decidir cuándo    reiniciar la ingesta oral, o cuándo la nutrición deberá    ser mixta, al no asegurar un aporte calórico adecuado por vía    oral3,4,5. Habiendo    advertido la necesidad de desarrollar y estimular al aprendizaje de esta interesante    problemática en nuestro medio, es que presentamos esta revisión.  

 

 

ETAPAS DE LA DEGLUCION Y SU SECUENCIA 

 

La deglución es gatillada en el individuo normal aproximadamente    25 veces por hora al deglutir saliva, involucrando la participación de    diferentes niveles del sistema nervioso central, más de 40 músculos    pares y la mayoría de los huesos de la cabeza y cuello. Su complejo mecanismo    puede ser dividido en tres fases: oral, faríngea y esofágica,    aunque frecuentemente hay sobreposición entre ellas. La fase oral es    voluntaria, está controlada por la corteza cerebral y los tractos córticobulbares,    compromete la acción de los nervios craneales V, VII y XII, comprende    la masticación, la formación de un bolo adecuado para su tránsito    faringoesofágico, y su propulsión en la lengua para iniciar la    fase faríngea4,5. 

La fase faríngea es un reflejo complejo que transporta    el bolo desde la faringe hacia el esófago, impidiendo el paso de alimentos    al rinofárinx por el velo del paladar. Involucra la acción de    los nervios craneales V, X, XI y XII, compromete la acción de 29 pares    de músculos y dispone de un tiempo inferior a un segundo. Consiste en    un mecanismo que semeja a un sistema coordinado de compuertas, compuesto por    retracción de la lengua, cierre velo palatino, contracción faríngea,    elevación hiolaríngea y cierre de la glotis4,5.    Este último comienza con la aducción, anteriorización y    elevación de los aritenoides hacia la epiglotis, finalizando con el regreso    del hueso hioides a su posición de reposo. La elevación de la    laringe se acompaña del acortamiento y la medialización de las    paredes faríngeas, y de la relajación del músculo cricofaríngeo.           El tránsito del bolo por la faringe es un importante indicador de anormalidad,    pero la "duración normal" varía según los autores:    se considera que un tiempo superior a dos segundos es patológico para    un adulto de cualquier edad6. La disfunción    orofaríngea incluye varias categorías: retraso en iniciar la deglución,    falta de elevación de la laringe, aspiración de lo ingerido, regurgitación    nasofaríngea y residuos de comida en la faringe. 

La fase esofágica es la última etapa de la deglución    y comprende el desplazamiento del bolo desde el esófago hacia el estómago.    El esófago está compuesto por una pared muscular y paredes mucosa    y sub mucosa; el flujo de alimentos está controlado por el esfínter    esofágico superior, así como el esfínter esofágico    inferior controla la entrada del bolo en el estómago. Con la deglución    se inicia la peristalsis primaria, mediada por el nervio vago; la secundaria    se inicia con la entrada del bolo al esófago, y está mediada por    estímulos vagales a través de los plexos mientéricos. El    tránsito de líquidos por otra parte, está influido también    por la gravedad. El tiempo de tránsito del bolo por el esófago    es de 10-15 segundos4,5. 

Para que el reflejo de la deglución sea adecuado, se    requiere de diversos tipos de receptores que puedan detectar la presencia del    bolo en la boca, faringe y laringe, ya sea por contacto, presión, movimiento,    sabor, temperatura o dolor, y enviar aferencias a la corteza. En la mucosa supraglótica    está la mayor densidad de receptores, especialmente en la superficie    laríngea de la epiglotis, cartílagos aritenoides y cuerdas vocales.    Con sensibilidad especial para iniciar la deglución, se encuentran los    receptores que detectan sabor, temperatura y movimiento del bolo, principalmente    en el istmo de las fauces. La relación entre la secreción de saliva    y la deglución es estrecha, tal es así que ésta se requiere    incluso para una deglución en seco. Durante el sueño, la deglución    cesa durante largos períodos en relación al descenso del flujo    de saliva. 

 

 

ESTUDIO DE LA PATOLOGíA DE LA DEGLUCION 

 

Clínica 

La disfagia es la sensación de que los sólidos    o líquidos no están siendo bien deglutidos, pero también    se la define como cualquier alteración en la deglución. Puede    haber alteraciones en la voz, sensación de masa, comida atascada en la    garganta, carraspeo, tos con la alimentación, tos crónica, neumonías,    intolerancia a sólidos o líquidos, y pérdida de peso. Los    cambios en la fonación suelen sugerir alteración neuromuscular,    así como la voz nasal y la regurgitación al rinofárinx    indican una alteración en el paladar blando y en los constrictores de    la faringe3. Cuando el paciente o sus familiares    relatan dificultad para deglutir líquidos se debe sospechar una disfagia    neurogénica. La causa principal de aspiración en los pacientes    neurológicos es el retardo en iniciar la fase faríngea, o la disminución    de la elevación laríngea6,7.  

La patología que compromete la fase oral es variada,    puede consistir en patología simple como mala dentición, disminución    del flujo de saliva (S. de Sjögren), uso de algunos fármacos (anticolinérgicos,    antihistamínicos, antidepresivos), lesiones herpéticas, mucositis,    o bien patología compleja como los accidentes vasculares cerebrales o    la enfermedad de Alzheimer1,3,8.    La fase faríngea suele estar comprometida en la patología esencialmente    neurológica, como los ataques cerebrovasculares, la enfermedad de Parkinson    y la esclerosis lateral amiotrófica. Puede haber también patología    local, como los abscesos retrofaríngeos, los osteofitos cervicales y    las complicaciones de placas de fijación quirúrgica cervical.    Es importante definir el inicio y la progresión de los síntomas,    así como un registro adecuado de los medicamentos1,3,8.  

El examen físico consiste en un examen completo de la    cabeza y el cuello. Se debe evaluar la condición de la dentición,    la lengua, el paladar y la faringe, así como la función de los    nervios craneales. Con los dedos índice y medio sobre el cartílago    tiroides y el hueso hioides, se puede evaluar la movilidad vertical de la laringe    y del hueso hioides al deglutir. La auscultación cervical es simple y    útil, consiste en detectar la apnea pre deglución, el ruido de    la fase faríngea y la espiración. La fase faríngea tiene    un click que corresponde a la apertura de la trompa de Eustaquio, y un    clunk que corresponde a la apertura del esfínter esofágico    superior; en la espiración no debe haber tos, estertores, estridor ni    carraspera. 

La sensibilidad de la auscultación para la aspiración    traqueal es del 84%, con una especificidad del 71%1,3,8,9.    La supraglotis se debe examinar con una laringoscopía directa o indirecta    por fibra óptica; es importante buscar tumores, integridad de la mucosa    e inundación de secreciones en los senos piriformes y en la vallécula.    La motilidad de las cuerdas vocales, el reflejo tusígeno y la voz tienen    que ser evaluados con detalle. En el cuello se deben detectar adenopatías,    masas, aumento de tamaño del tiroides e integridad estructural del hioides    y de la laringe (Tabla 2). 





 

Procedimientos diagnósticos 

La videofluoroscopía sigue siendo el método principal    para analizar el mecanismo de deglución, especialmente en la fase faríngea.    A medida que el paciente deglute un bolo de bario, es filmado en visión    frontal y lateral, evaluando la duración, el tránsito y la función    motora durante su paso por la orofaringe, hipofaringe y esófago cervical.    Además permite observar la fase oral, la coordinación, los movimientos    de la lengua y la elevación laríngea, sin embargo, no informa    respecto a su sensibilidad. El tránsito oral debe ser menor a 1 segundo,    y no debe haber residuo oral (bario en la boca o en la lengua después    de la deglución). La fase faríngea debe durar 0,7 segundos aproximadamente,    no debe haber retardo en el paso del bolo entre la rama de la mandíbula    y el inicio del cierre velo palatino, tampoco debe haber residuos de bario en    el hipofárinx, ni bario en la laringe ni en la tráquea4,10.  

La nasofaringolaringoscopía es un examen simple y que    puede ser efectuado al lado de la cama del paciente. Permite observar por medio    de un endoscopio de fibra óptica fino, la anatomía de la supraglotis,    glotis y sub glotis. Es el método ideal para evaluar lesiones anatómicas,    aseo del hipofárinx y sensibilidad. Además permite visualizar    directamente la fase faríngea y su coordinación, y certificar    la aspiración de secreciones1,3,11.    El uso de papillas con colorante de diversas consistencias, o bien el estímulo    térmico y táctil con trozos de hielo, amplían su capacidad    diagnóstica7,12. Se realiza    rutinariamente, en especial cuando hay sospecha de aspiración, alteraciones    de la sensibilidad, o cuando se requiere de un examen prolongado para controlar    procedimientos de rehabilitación, como las maniobras de deglución    y los cambios posturales. Se puede determinar con precisión el nivel    funcional de la patología e inferir su pronóstico, permitiendo    además su control evolutivo (Tabla 3). 





Con indicaciones y aplicaciones más restringidas se    pueden mencionar otras técnicas como el estudio radioisotópico,    que consiste en marcar las secreciones orales con sulfuro de Tecnecio 99 m como    trazador. Para detectar aspiración se obtienen imágenes del cuello    y del tórax. Su uso principal es en la evaluación de pacientes    que aspiran silentemente, o para determinar la rapidez y cuan completa es la    depuración del trazador13. La ultrasonografía    se ha utilizado para evaluar la dinámica de los tejidos blandos durante    las etapas oral y faríngea de la deglución, principalmente la    función de la lengua y la elevación del hioides y la laringe.    Es útil para detectar motilidad alterada de estas estructuras y se trata    de una técnica no invasiva y que no requiere de radiación1.  

La manometría combinada con videofluo-roscopía    se ha usado para medir el gradiente de presión de la faringe y la unión    faringo-esofágica cuando el bolo está siendo deglutido; es un    estudio valioso en pacientes con disfagia neurogénica, sin embargo, su    utilización está restringida por el montaje, disponibilidad de    ambos equipos y experiencia requeridas para realizarlo14.    La electromiografía se ha usado en investigación, permite evaluar    la función mioeléctrica individual de los músculos; su    aplicación está limitada por la dificultad en identificar los    diferentes músculos, y por los artefactos de registro que causa la interferencia    entre ellos15. 

Los exámenes de bioquímica general tienen algún    aporte en este tipo de patología, especialmente cuando se sospecha una    disfagia neurogénica, ya que en estos casos es importante descartar causas    médicas generales, determinando por ejemplo electrolitos plasmáticos,    niveles de TSH y vitamina B1213.    Por último, un examen fácil de realizar como screening,    es el "test del vaso de agua", que consiste en administrar al paciente    100 cc de agua, que debe tomar de una sola vez. Se evalúan los cambios    en la voz, aparición de tos o regurgi-tación nasal; tiene una    sensibilidad del 76% para disfagias neurogénicas, y una especificidad    del 59%16. 

 

 

ENFERMEDADES QUE CURSAN CON ALTERACIONES EN LA DEGLUCIÓN     

 

Enfermedades neurológicas 

La patología neurológica afecta el componente    sensoriomotor, comprometiendo las fases oral y faríngea; la fase esofágica    puede también estar comprometida, pero los síntomas predominantes    son orofaríngeos. Se puede manifestar como una alteración neurológica    conocida con síntomas típicos de disfunción orofaríngea,    incluyendo babeo, incapacidad para eliminar secreciones, regurgitación    nasal, dificultad para iniciar la deglución, tos con la alimentación,    atoro o disfonía. En otros casos puede haber signos sutiles de disfunción    orofaríngea con compensación de la alteración neurológica,    de tal modo que los síntomas son silentes, presentando atenuación    de la tos, disminución de los reflejos laríngeos y aspiración    crónica. La disfunción orofaríngea puede presentarse también    como primera manifestación de la patología neurológica    (Tabla 4)1,3,17.  

 



El manejo nutricional no es simple; un número significativo    no sólo tiene alteraciones en la deglución, sino que también    alteraciones en la alimentación por el compromiso de las funciones cognitivas    y motoras. Es frecuente la incapacidad para deambular, alimentarse por si mismos,    o incluso recordar preparar la comida. Pueden presentar desnutrición,    crisis de laringoespasmo, obstrucción bronquial, neumonías y asfixia.    Las alteraciones típicas incluyen mal control del bolo oral, dificultad    para iniciar la deglución, mal cierre nasofaríngeo, paresia faríngea,    elevación laríngea inadecuada, mal cierre glótico y apertura    incompleta del segmento faringoesofágico. Las manifestaciones son escape    orofaríngeo, regurgitación nasofaríngea, inundación    faríngea y aspiración traqueal. Las causas de estas alteraciones    se describen a continuación. 

Los ataques cerebrovasculares tanto isqué-micos    como hemorrágicos, son la causa más común de las alteraciones    de la deglución. Se estima que las padecen el 47% de ellos17,    llevando frecuentemente a desnutrición y complicaciones pulmonares. En    general la disfagia no orienta a la ubicación de la lesión, aunque    es más frecuente en pacientes con alteraciones bilaterales (71%), múltiples,    o en el tronco7,11,17.    Los ataques isquémicos grandes, dependen por lo general de vasos grandes,    como la arteria cerebral media. En esta patología se interrumpe la neurofisiología    de la deglución, afectando la transmisión de impulsos por las    vías córticobulbares, que se extienden desde la región    frontal inferior hacia los núcleos inferiores del tronco del encéfalo.    A pesar de que estas vías son bilaterales, un infarto unilateral frecuentemente    puede crear problemas en la deglución. El área del infarto usualmente    dicta el grado y la fase de la deglución que se ha comprometido, de tal    modo que un daño en la corteza o en la vía córticobulbar,    puede causar disfunción de las fases oral o faríngea. Los infartos    corticales derechos afectan la fase faríngea, causando inundación    de secreciones y aspiración; las lesiones corticales izquierdas comprometen    la fase oral, causando parálisis pseudobulbar por disrupción de    la neurona motora superior. Los pacientes pueden experimentar además    apraxia en la deglución, y menor coordinación de los músculos    orales de la masticación17,18.  

Los infartos lacunares son pequeñas lesiones debidas    a la oclusión de arteríolas penetrantes en el cerebro y en el    tronco del encéfalo, asociados con la edad, diabetes e hiperten-sión    arterial. Estos mini ataques crean áreas de degeneración quística,    que a menudo son múltiples y bi laterales. Los ataques del tronco del    encéfalo se deben a oclusión de las arterias vertebrales, o menos    comúnmente a la arteria cerebelosa póstero inferior. La disfagia    orofaríngea usualmente es secundaria al compromiso del tracto córticobular,    o de los nervios craneales V, VII, IX, X y XII. La fase oral es la más    severamente afectada, los pacientes pueden desarrollar parálisis bulbar,    en la cual se afectan las neuronas motoras inferiores, causando fasciculaciones,    deterioro muscular y atenuación de los reflejos de la faringe. Otras    alteraciones del compromiso de tronco son disartria, ataxia, vértigo,    hipoestesia facial ipsilateral y del cuerpo contralateral. El diagnóstico    se basa inicialmente en el examen físico, siendo a veces la disfagia    el único signo clínico. En algunas oportunidades el diagnóstico    es complejo, incluso con buenas técnicas de imágenes, como la    resonancia nuclear magnética17,18,19,20.  

La enfermedad de Parkinson resulta de la degeneración    de las neuronas productoras de dopamina en la substancia negra. Los síntomas    característicos son rigidez muscular, temblores, disminución de    los movimientos y pérdida de la coordinación; la prevalencia de    la 

patología de la deglución puede llegar hasta un    52%. Estos pacientes además de tener grandes dificultades para alimentarse    por sí solos, experimentan disfunción de las fases oral, faríngea    y esofágica de la deglución. Es característica la relajación    incompleta del esfínter esofágico superior y la apertura incompleta    del esfínter esofágico inferior18,22,23.    La parálisis supranuclear progresiva es una enfermedad degenerativa    que se manifiesta como un síndrome parkinsoniano, acompañada de    dificultad en la mirada vertical, alteraciones del equilibrio y disfagia severa.    Es poco frecuente, pero por la degeneración progresiva de las vías    córticobulbares, rápidamente conduce a que los pacientes deban    ser alimentados por vías alternativas22.  

La enfermedad de Alzheimer se debe en parte a disfunción    de las neuronas colinérgicas. Afecta el status cognitivo de los pacientes,    de tal modo que experimentan una severa dificultad en el autocuidado, inicialmente    por pérdida de la memoria. La función sensoriomotora de la deglución    permanece intacta. No hay tratamiento efectivo para esta enfermedad, pero habitualmente    los pacientes son capaces de alimentarse en forma relativamente adecuada cuando    son supervisados18,22. 

El traumatismo cerebral y del tronco, tanto cerrado    como penetrante, puede causar disfagia orofaríngea cuando está    comprometido alguno de los tractos o regiones que participan en la deglución.    El trauma afecta diferentes regiones del cerebro, a diferencia de los ataques    cerebrovasculares. Habitualmente estos pacientes son buenos candidatos para    la rehabilitación, si su nivel cognitivo después del insulto es    adecuado13,18. 

La esclerosis lateral amiotrófica es una enfermedad    degenerativa de la neurona motora de causa desconocida. El grado de degeneración    de las neuronas motoras bulbares y espinales puede crear una parálisis    bulbar o pseudo bulbar, alterando la fase orofaríngea de la deglución.    Es una enfermedad letal y rápidamente progresiva; los pacientes fallecen    habitualmente durante los primeros 5 años del diagnóstico por    complicaciones respiratorias. En etapas iniciales, puede haber algún    beneficio con la rehabilitación de la deglución17,18,22.  

La esclerosis múltiple es una enfermedad inmune    que afecta a individuos jóvenes o de edad media, principalmente de sexo    femenino. Se caracteriza por desmielinización del sistema nervioso central,    con lesiones en la substancia blanca que aparecen, regresan y recurren, reemplazando    la mielina por tejido cicatricial. Se afectan las funciones sensorias, motoras    y cognitivas; se manifiesta como ataques agudos que tienden a remitir, pero    que usualmente dejan alguna alteración residual. La disfagia está    presente cuando hay lesiones del tronco cerebral o compromiso bilateral de los    tractos córticobulbares. En las etapas iniciales puede tener utilidad    la rehabilitación, pero en etapas avanzadas se requiere de vías    alternativas para la nutrición17,18,22.  

La miastenia gravis se caracteriza por debilidad y fatigabilidad    de la musculatura estriada, por alteración en la fijación de acetil    colina en los receptores musculares de la placa neuromuscular, mediada por autoanticuerpos    IgG. Habitualmente se compromete la musculatura extraocular causando ptosis    y diplopia; la disfagia es manifestación frecuente cuando hay compromiso    de la musculatura orofaríngea. Se caracteriza por fatiga después    de las comidas y fatiga progresiva durante el día. El tratamiento médico    es lo esencial, incluyendo fármacos anticolinesterasa e inmunosupresores.    Cuando los anticuerpos tienen origen en el timo, su remoción puede ser    favorable1,8,13,17,22.  

Las miopatías corresponden a un grupo complejo    de patologías, que pueden ser divididas en distrofias musculares y miopatías    inflama-torias. Los tipos de distrofia muscular son muchos: las distrofias miotónica    y oculofaríngea son los responsables habituales de la disfagia en adultos    de edad media y ancianos. La distrofia miotónica se caracteriza por relajación    muscular lenta, debilidad muscular y alteraciones multisistémicas; los    músculos usualmente afectados son los de la masticación, expresión    facial y de las funciones faríngea, laríngea y esofágica.    La distrofia oculofaríngea se manifiesta entre los 40 y 50 años,    se caracteriza por síntomas como ptosis palpebral, movimiento limitado    de los ojos y disfagia; es una enfermedad lentamente progresiva, siendo frecuentes    las complicaciones respiratorias por aspiración. El tratamiento consiste    en drogas que se utilizan para controlar la actividad miotónica, o bien    en una miotomía cricofaríngea. Las miopatías inflamatorias    incluyen la polimiositis, la dermatomiositis y las miopatías de la sarcoidosis;    se trata de procesos autoinmunes que causan lesiones inflamatorias que conducen    a debilidad muscular sub aguda. Habitualmente se comprometen las extremidades    proximales y a veces la faringe. El 25% de los pacientes presenta disfagia,    que es secundaria al compromiso de la musculatura estriada de la faringe y del    esófago superior. El tratamiento médico con inmunosupresores puede    ser efectivo1,8,17,18,22.  

Los tumores tanto benignos o malignos que afectan la    deglución, habitualmente se localizan en la base del cráneo o    en el tronco del encéfalo, causando compromiso de los nervios craneales    o de los núcleos del tronco. Pueden causar disfagia oral y faríngea;    el grado de disfagia y el tratamiento dependen del tamaño y del tipo    de tumor1,8,17,18.  

 

 

Alteraciones derivadas de procedimientos quirúrgicos 

Se pueden producir alteraciones post quirúrgicas en    la deglución, debido a tratamientos quirúrgicos en la cavidad    oral, faringe y laringe, o bien en aquellos que involucran el cerebro o el tronco    del encéfalo. También pueden ser causados por procedimientos menos    directos, como la cirugía de columna cervical y la endarterctomía    carotídea, en las que se puede lesionar por tracción el plexo    faríngeo o los nervios craneales periféricos3,8,13.    Los pacientes sometidos a cirugía de tiroides, tumores de cavidad oral,    laringe o cuello, o bien posradio-terapia, suelen presentar alteraciones en    la deglución, elevación laríngea insuficiente y a veces    parálisis laríngea periférica. En estas situaciones el    tratamiento foniátrico resulta de suma utilidad. 

 

Enfermedades del esófago 

Las enfermedades del esófago son la secuencia siguiente    en este contexto. La patología más común del esófago    es el reflujo gastroesofágico, con una prevalencia en la población    general del 25%24,25,26.    Los síntomas clásicos son la regurgitación y la sensación    de quemadura retroesternal, sin embargo, muchos pacientes con esofagitis severa    tienen reflujo silente; incluso en algunos el reflujo alcanza la zona laringofaríngea25,26.    En estos pacientes los síntomas están más relacionados    con la laringe, (dolor de garganta, carraspera, tos, espasmos laríngeos    y obstrucción bronquial)24. Inicialmente    se pensaba que el reflujo se debía a disminución de la presión    del esfínter esofágico inferior, sin embargo, se ha demostrado    que la causa dominante es su relajación transitoria de 10 a 60 segundos    de duración. Este mecanismo tiene relación con la alimentación    y es más frecuente cuando hay hernia hiatal. El monitoreo ambulatorio    de pH durante 24 h, ha llegado a ser el "gold standard" en el diagnóstico    de esta patología, considerando como un indicador sensible, el período    total de tiempo con un pH < 4 (sensibilidad y especificidad del 96%)27,28.    La radiología, la manometría y la endoscopía, aún    juegan un rol fundamental, dependiendo del criterio del clínico28.    El tratamiento del reflujo gastroesofágico y laringofaríngeo es    en base a medidas generales (elevar la cabecera de la cama, evitar el tabaquismo,    acostarse 3 h después de la cena), dietéticas (evitar alimentos    que favorezcan el reflujo), y bloqueadores H2, solos o asociados    con agentes procinéticos. La eficacia de este tratamiento varía    entre el 70 y el 84%24, aunque actualmente ha sido    superada por los bloqueadores de la bomba de protones. La fundoplicatura quirúrgica    es necesaria en un 1 - 4% de los pacientes24, especialmente    en quienes fracasan con el tratamiento médico1,3,8,13.  

La esofagitis infecciosa, ya sea micótica, viral    o bacteriana, es habitual en pacientes inmunocomprometidos, y se relaciona en    más del 25% con la ectasia esofágica. La candidiasis es la causa    más común, particularmente en pacientes HIV (+); los hallazgos    radiológicos son escasos, observándose sólo defectos de    llenamiento en forma de pequeñas placas de bario superficiales; por esto    se requiere de visualización endoscópica, que resulta más    precisa. El tratamiento consiste en Nistatina o Fluconazol. La infección    viral más común es el herpes, que puede estar presente aún    sin evidencia de herpes oral; es frecuente que se sospeche cuando una disfagia    supuestamente por cándida, no mejora con tratamiento antifúngico.    Los hallazgos radiológicos son similares a los de la candidiasis esofágica.    La endoscopía es esencial para confirmar el diagnóstico y obtener    muestras. El herpes usualmente es autolimitado, pero el tratamiento con aciclovir    es útil en este caso1,3,8,13.    Las esofagitis por irradiación y por medicamentos, son también    causa común de esofagitis; la lesión actínica está    relacionada con tratamientos radiantes de 4.500 a 6.000 rad durante 6 a 8 semanas,    afectando tanto la mucosa como la función motora. La esofagitis por medicamentos    se debe a su retención, habitualmente por antiinflamatorios no esteroidales,    y otros fármacos como potasio y sulfato ferroso. Se puede prevenir instruyendo    a los pacientes para que ingieran sus fármacos con una cantidad adecuada    de agua, y al menos 2 h antes de ir a la cama1,3,8,13.  

Entre las alteraciones de la motilidad, la disfunción    cricofaríngea se caracteriza por una falla en la relajación    de su musculatura cuando se deglute. El esfínter esofágico superior    corresponde a este músculo, que separa la faringe del esófago    convirtiéndolo en una zona de alta presión. Las causas son múltiples,    incluyen los accidentes cerebrovasculares, los diferentes tipos de miopatía,    la esclerosis lateral amiotrófica, y muchas otras. La presencia de una    columna continua de bario desde la faringe hacia el esófago cervical,    aunque los pacientes estén deglutiendo, es la característica radiológica    de esta disfunción. Las opciones terapéuticas son las dilataciones,    la miotomía y las inyecciones de toxina botulínica1,3,8,13.    Los espasmos esofágicos difusos son alteraciones de la motilidad,    caracterizados por múltiples contracciones espontáneas de gran    amplitud y larga duración, causando motilidad incoordinada de los dos    tercios inferiores. La causa se desconoce, pero aparentemente tienen alguna    relación con la esofagitis. Los síntomas consisten en dolor torácico,    disfagia y a veces regurgitación. La radiología con bario muestra    un aspecto en espiral por obliteración del lumen durante las contracciones3,8,13.    El diagnóstico se plantea en los pacientes que cumplen con los criterios    radiológicos y manométricos, y en quienes se ha excluido la enfermedad    coronaria. El tratamiento médico busca disminuir la amplitud de las contracciones    con el uso de nitritos y bloqueadores de los canales de calcio. Quienes fracasan    con el tratamiento médico, pueden ser tratados con una miotomía    longitudinal o con dilataciones seriadas33. 

La degeneración celular de los plexos de Auerbach causa    una alteración neuromuscular denominada acalasia. La pérdida    de estas células aumenta la presión intraluminal y anula la peristalsis    esofágica por incapacidad de su esfínter inferior en relajarse.    Los síntomas son semejantes a los del esófago espasmódico    difuso. El estudio radiológico demuestra pérdida de la peristalsis,    dilatación esofágica y un estrechamiento distal "en cono".    El tratamiento consiste en dieta, tranquilizantes menores, nitritos, anticolinérgicos    y bloqueadores de los canales de calcio. Aquellos pacientes que no responden    al tratamiento médico, son candidatos a otras formas de terapia, como    la dilatación esofágica (85% de efectividad) o la miotomía    extramucosa1,3,8,13.    El presbiesófago es una alteración motora inespecífica,    caracterizada por disminución de las células de los plexos de    Auerbach; se asocia con la edad y la diabetes. La radiología muestra    ondas peristálticas anormales y contracciones no peristálticas13.  

El divertículo faringoesofágico o divertículo    de Zenker, es proximal al músculo cricofaríngeo, está    causado por el aumento de la presión intraluminal, debido al cierre prematuro    del esfínter durante la deglución. Los síntomas consisten    en halitosis, tos, regurgitación de alimentos y aspiración, minutos    a horas después de la alimentación. El diagnóstico se confirma    con el estudio radiológico con bario. El divertículo de Zenker    sintomático se puede tratar quirúrgica o endoscópicamente,    siendo ambos métodos eficientes para el control de los síntomas29,30.    En el tercio medio y distal del esófago, se encuentran divertículos    asociados con adherencias al mediastino y aumento de la tracción. El    divertículo del tercio distal o epifré-nico, es pequeño    y habitualmente asintomático, a veces se asocia con acalasia; el tratamiento    quirúrgico está indicado en aquellos pacientes 

que presentan síntomas29,30.    En el esófago superior, y veces en el esófago medio, se pueden    encontrar membranas o anillos, que pueden ser congénitos o inflamatorios.    La disfagia con comidas sólidas suele ser el primer síntoma, y    aparece cuando el lumen está estrechado en un 50% o más. Los anillos    esofágicos inferiores son causa común de disfagia; se localizan    cerca del borde superior del esfínter inferior, usualmente relacionados    con reflujo gastroesofágico. El tratamiento consiste en dilatación    de las lesiones sintomáticas13,29,30.  

 

 

TRATAMIENTO 

 

La rehabilitación o terapia de deglución    es la base principal en el manejo de los pacientes con alteraciones neurológicas;    requiere que el paciente sea capaz de comprender y seguir las instrucciones.    El propósito es ingerir cantidades adecuadas de comida de una manera    simple, aplicando estrategias que emplean los mecanismos habituales de compensación.    Aquellos pacientes con períodos prolongados sin deglución, deben    reiniciarla con una higiene y una humidificación bucal cuidadosas e iniciar    la estimulación utilizando hielo sobre la lengua, pilares amigdalianos,    paladar blando y faringe; también se puede administrar sabores ácidos    como el limón. La realimentación se inicia con pequeñas    cantidades de papilla, evitando granos y alimentos secos. Es recomendable comenzar    con praxias linguales, que corresponden a movimientos linguales ágiles    y coordinados, como el adosamiento hacia el paladar, el arrastre hacia posterior,    la elevación de la base y la protusión lingual. También    se puede realizar movimiento de la musculatura extralaríngea, para flexibilizar    el cuello y evitar la rigidez. En las primeras degluciones el paciente debe    realizar un cierre glótico sonoro, para limpiar la glotis y evitar la    aspiración. 

Los cambios posturales consisten en indicar al paciente    que hiperextienda el cuello y localice el bolo en la parte posterior del orofárinx,    para valerse de la gravedad y facilitar el paso del bolo. Otra maniobra es flectar    el cuello hacia delante, se utiliza en pacientes neuro-lógicos o con    debilidad de la musculatura, permitiendo retardar la contracción faríngea    y controlar la elevación y el cierre laríngeo. Es útil    cuando hay caída prematura del bolo a la faringe, cuando hay aspiración    por cierre laríngeo inadecuado, o cuando persisten residuos; se puede    combinar con rotación hacia el lado débil. Con el fin de dirigir    y propulsar mejor el bolo, se puede también efectuar rotación    hacia el lado sano, especialmente en el caso de paresia oral y faríngea    unilateral. Los ejercicios motores orales pueden mejorar la tensión    de los labios y de la lengua, para controlar el babeo mientras se forma y se    propulsa el bolo3,8,13,31.  

Las maniobras de deglución son de aplicación    habitual en la rehabilitación. La deglución forzada (semejante    a una maniobra de Vasalva), puede ser útil para compensar una retracción    ineficiente de la lengua. El uso de degluciones múltiples y en pequeñas    cantidades, insistiendo en la presión y la rapidez, permite un mejor    aseo del hipofárinx en aquellos pacientes que presentan residuos post    deglución. En la maniobra de deglución supraglótica, se    le pide al paciente que sostenga el aire, para mantener el cierre glótico    antes y después de la deglución, seguido de inmediato de una tos    o exhalación forzada, para expulsar el material aspirado. Se aplica cuando    hay caída precoz del bolo en la faringe, disminución de la protección    de la vía aérea, aspiración durante la deglución,    fase faríngea retardada, o bien resección de la base de la lengua    o de estructuras supraglóticas. En la deglución supersupraglótica    se procede igual que en la anterior, pero con mayor esfuerzo para aumentar la    inclinación anterior de los aritenoides y la retracción de la    base de la lengua, para mejorar la protección de la vía aérea    y la presión del bolo. Se utiliza cuando el cierre de la vía aérea    es incompleto, y hay aspiración durante y después de la deglución27.  

El tratamiento médico depende de la patología    específica que se haya demostrado, ya que muchas de estas alteraciones    mejoran optimi-zando dicho tratamiento, como se ha descrito previamente. Las    modificaciones dietarias son muy útiles en esta patología,    considerando la dispersión que existe entre los enfermos, ya que algunos    toleran mejor la consistencia sólida, otros la blanda y otros la semilíquida.    Modificar el tipo de utensilio también puede ser beneficioso; algunos    pacientes se alimentan mejor usando cucharas, otros usando vasos, y otros usando    bombillas para succionar. La asistencia durante la alimentación es de    suma importancia, principalmente cuando se trata de patología neurológica,    donde la alimentación debe efectuarse en los períodos de mayor    alerta. Los tratamientos endoscópicos y quirúrgicos se pueden    usar como coadyuvantes, o cuando el tratamiento médico y la rehabilitación    fallan. Los objetivos son asegurar la nutrición, proteger la vía    aérea de la aspiración y reducir la disfagia3,8,13,31.  

Entre los procedimientos quirúrgicos destaca la miotomía    cricofaríngea como uno de los más descritos, que tendría    su indicación cuando el pronóstico neurológico es favorable,    cuando la fase voluntaria oral está conservada, y cuando la fuerza propulsiva    de la lengua y de los constrictores de la faringe es adecuada. Debe haber certificación    videofluoroscópica de obstrucción al paso del bolo a nivel del    músculo cricofaríngeo, e idealmente evidencia manométrica    de aumento de la presión del esfínter esofágico superior.    La disartria sería un indicador de mala respuesta a la miotomía34.    La nutrición enteral se puede administrar por sondas nasogástricas    o nasoenterales, gastros-tomías y yeyunostomías. La gastrostomía    en-doscópica percutánea, es una forma efectiva de alimentación    y actualmente se le considera el procedimiento de elección. Al alimentar    al paciente directamente en el estómago se previene el reflujo y la aspiración.    La gastrostomía y la yeyunostomía quirúrgica, se efectúan    cuando no pueden realizarse por vía endoscópica, como el antecedente    de grandes cirugías abdominales8,13.  

Las complicaciones que comprometen la vida son proporcionales    al déficit anatómico o neurológico del paciente. En estos    casos suele fallar la rehabilitación y los tratamientos endoscópicos.    La aspiración puede ser tan severa como para requerir de procedimientos    quirúrgicos para proteger la vía aérea. Estos incluyen    la traqueostomía, la medialización de las cuerdas vocales, y procedimientos    más complejos como las laringectomías, las diversiones laríngeas,    las separaciones laringotra-queales y el cierre laríngeo. La traqueostomía    es una técnica comúnmente utilizada para proteger la vía    aérea, y puede ser considerada una alternativa eficiente de corto plazo.    No siempre es efectiva cuando hay aspiraciones severas, incluso en algunos casos    pueden aumentar, al interferir con la elevación laríngea y la    coordinación de la deglución; además el cuff o manguito    puede presionar hacia el esófago, causando una obstrucción parcial13,17,21,23.  

La medialización de las cuerdas vocales se realiza    en los pacientes con motilidad alterada, especialmente cuando tienen parálisis    unilateral de la cuerda vocal verdadera y alteración leve de la deglución.    Se han descrito múltiples técnicas, entre ellas la adducción    de aritenoides, la inyección de poytef, gelfoam o colágeno    en el pliegue vocal, y la tiroplastía de medialización. Estos    procedimientos pueden mejorar la tos, la voz, y disminuir o eliminar la aspiración.    En la tiroplastía de medialización se usa un implante sintético    sólido para llevar la cuerda vocal a la línea media; el procedimiento    es reversible y se puede efectuar bajo anestesia local. Aquellos enfermos con    disfagia neurogénica avanzada, que continúan aspirando a pesar    una gastrostomía o yeyunos-tomía, y que han fallado con otros    tratamientos como la traqueostomía y la medialización, pueden    requerir de un procedimiento que cierre la laringe. La remoción total    de la laringe permite al paciente respirar a través del ostoma. Sin    embargo, este procedimiento es obviamente permanente, debe ser contemplado sólo    cuando no hay esperanza de mejoría y se requiere de una solución    definitiva. La diversión laríngea consiste en dividir la    tráquea a nivel del 4° y 5° cartílagos traqueales, el    nivel superior se anastomosa al esófago y el extremo distal se convierte    en traqueostomía. En aquellos pacientes que ya tienen una traqueostomía    se puede efectuar una separación laringotraqueal; la principal diferencia    es que el extremo superior de la tráquea está cerrado como fondo    de saco. Estos procedimientos cierran la vía aérea y sacrifican    la voz, pero con excepción de la laringectomía, son reversibles13,17,21,23.  

CONCLUSION 

 

En este artículo hemos presentado una visión    global de la patología de la deglución, prevalente en la práctica    médica, relacionada con las enfermedades respiratorias, y de una magnitud    no cuantificada en nuestro medio. Las múltiples etiologías que    la causan, su detallado estudio, las diversas opciones terapéuticas,    y la necesaria intervención de varias especialidades de la medicina,    convierten a este capítulo en un atractivo campo de desarrollo para ofrecer    la mejor opción a estos pacientes. 

 