https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000400002
Resumenes de comunicaciones libres presentados en sesiones de diapositivas: cl-1 a cl-25

Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 221-234  

Resumenes de comunicaciones          libres presentados          en sesiones de  diapositivas: cl-1 a cl-25

 

 



El síndrome de apnea obstructiva          del sueño (SAOS) tiene alta prevalencia. En Chile no existe información          de la frecuencia de síntomas sugerentes (SS) y del riesgo de presentar          SAOS. Objetivo: Estudiar la prevalencia de ronquido y de los SS          de SAOS en población chilena mayor de 40 años. Método:          Encuesta de síntomas, medición de talla, peso, circunferencia          cervical (CC) y de cintura (CA). Se considero alto riesgo (AR) de SAOS          si cumplían dos o más de los siguientes criterios; ronquidos,          apneas presenciadas (AP) o somnolencia diurna (SD). Se estudió          1.208 sujetos; 464 hombres (H) y 744 mujeres (M). Resultados: La          prevalencia de ronquido fue de 66,4%, 72% en H y 62% en M (p = 0,001).          La edad fue similar en sujetos roncadores (SR) y no roncadores. Los SR          tenían más síntomas diurnos y nocturnos, eran más          obesos (IMC 29 v/s 27 kg/m2 p < 0,0001) con CA (94          v/s 87 cm p < 0,0001) y CC (37 v/s 35 cm p = 0,001) mayor.          Los H declararon mayor frecuencia de episodios de sofocación nocturna          (40 v/s 27% p < 0,0001) y AP (27 v/s 14 % p < 0,0001),          en cambio las M mayor frecuencia de sueño no reparador (43 v/s          25% p < 0,0001). No hubo diferencias en el grado de SD entre H y M.          El 34,5% de los H tienen AR de presentar SAOS y sólo el 25% de          las M (p = 0,001). Los H y las M con AR de SAOS eran más obesos,          con CA y CC mayor que los sujetos sin riesgo. La prevalencia de HTA en          sujetos con AR de SAOS fue mayor que en los sin riesgo (36 v/s          24% p = 0,001), no hubo diferencias en tabaquismo, DM, ni AVE. El AR de          presentar SAOS dependió del género (p = 0,001), edad (p          = 0,01), presencia de HTA (p = 0,001), IMC (p < 0,0001), CC (p <          0,0001), CA (p < 0,0001), y nivel socioeconómico (p = 0 ,027).          En M hubo una fuerte relación entre edad y AR de SAOS, no observada          en H. Las M mayores de 55 años con AR eran más obesas (p          = 0,003) y tenían una CC (p < 0,0001) y CA (p < 0,0001) elevada,          diferencia no observada en hombres. Conclusiones: La prevalencia          de roncopatía en la población chilena es elevada. Un 34%          de los hombres y 25% de mujeres tienen alto riesgo de SAOS. Los cambios          antropométricos en mujeres mayores de 55 años podrían          explicar la relación entre edad y su mayor riesgo de SAOS. 

           CL ESTUDIO              PLATINO: ESPIROMETRÍAS EN ESTUDIOS EPIDEMIOLÓGICOS DE              CAMPO: FACTORES ASOCIADOS A LA NECESIDAD DE REPETICIÓN DEL              EXAMEN     2 Valdivia              G., Araya M., Pertuzé J., Lisboa C., Fuentes H. y Cifuentes              M. Deptos. Salud Pública y Enfermedades Respiratorias,              Pontificia Universidad Católica de Chile.   Introducción: el control          de calidad (QC) de espirometrías se hace en laboratorios especializados          por personal entrenado. Los estudios epidemiológicos requieren          de control de calidad, precisando conocer el efecto de factores en la          calidad y chance de repetición del examen. Se presenta la experiencia          del estudio Platino Chile. Método: Estudio transversal que          evalúa prevalencia de EPOC en Santiago (>= 40 años).          1.168 sujetos (60,9% mujeres 39,1% hombres; 56 ± 11,5 años:          rango 40-92) evaluados con espirometría (Marzo-Agosto 2004). Diesciseis          profesionales de salud (enfermeras y matronas) recibieron capacitación          y entrenamiento evaluado según normas NIOSH. Se utilizaron 19 espirómetros          EasyOne NDD. Se analizó la influencia de las siguientes variables          en la chance de repetición (variable dependiente): sexo, edad,          nivel socioeconómico, años de instrucción (AI), índice          de masa corporal, resfrío, tabaquismo, fecha de espirometría,          antecedente de espirometría y técnico responsable. Se efectuó          análisis descriptivo, bivariado y multivariado de los datos (regresión          logística stepwise y condicional). Resultados: 1.037 individuos          (88,8%) efectuaron una espirometría satisfactoria en el 1er intento,          fracasando 131 (11,2%). El 4,4% de los sujetos finalmente fue incapaz          de efectuar una espirometría satisfactoria. El análisis          descriptivo mostró relaciones lineales en las variables identificando          multivariadamente 2 variables significativas: edad (OR 1,36 95% IC: 1,02-1,05)          y AI (OR 0,94; 95% IC: 0,90-0,98), independiente de las otras variables.          Las causas de espirometrías insatisfactorias fueron las siguientes:          1) tiempo espiratorio corto (TEF) < 6 segundos: (23,6%); 2) Mala reproducibilidad          R (CVF y VEF1 > 200 ml): (60,3 %); 3) Caída de CVF          post broncodilatador BD: (36,6 %) y 4) Curva inaceptable CI (64,9 %).          Las causas de espirometrías insatisfactorias variaron a lo largo          del estudio. Conclusión: personal entrenado y evaluado,          con adecuado QC puede realizar espirometrías satisfactorias en          estudios epidemiológicos de campo. Las variables asociadas con          la chance de fracaso están más relacionadas con el sujeto          evaluado que con el técnico responsable del examen.      CL COMUNICACIÓN              PRELIMINAR DEL ESTUDIO PLATINO CHILE: ANTROPOMETRÍA, TABAQUISMO              Y HALLAZGOS ESPIROMÉTRICOS EN UNA MUESTRA REPRESENTATIVA DE              ADULTOS DE SANTIAGO DE CHILE      3 Pertuzé              J., Valdivia G., Araya M., Fuentes H., Cifuentes M., Dreyse J.              y Lisboa C. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Salud Pública.              Pontificia Universidad Católica de Chile.   Introducción. PLATINO en          un proyecto  que evalúa la prevalencia de EPOC en varios países          de América latina. Objetivo: Describir características          generales de la muestra chilena, incluyendo  antropometría,          nivel socioeconómico (NSE), tabaquismo y hallazgos espirométricos.          Método: Estudio poblacional transversal en una muestra           obtenida por muestreo  y estratificada por NSE, en  personas          mayores 40 años  residentes en el gran Santiago. Se utilizó          un cuestionario de síntomas respiratorios y se realizó antropometría          y espirometría. Resultados: La muestra estuvo constituida          por 1.116 personas con espirometría técnicamente aceptable:          60,6% de mujeres (M): (56 ± 12 años) y 39,4% de hombres (H):          (55 ± 11 años). Sólo en el 25% el índice de          masa corporal (IMC) fue normal (18,5-25 kg/m2); 72% tenía          sobrepeso u obesidad (73% las M y 75% los H). En M hubo asociación          inversa entre IMC y NSE (IMC 26 ± 4,5 en NSE alto y 29,8 ± 5,6          en NSE bajo (p < 0,001). En varones el IMC no estuvo asociado con NSE.          Sólo el 34% no había fumado nunca (39% en M y 26,5% en H).          La prevalencia de fumadores  fue  39,5% (37,5% en M y 42,2%          en H). La frecuencia de ex -fumadores fue 26,3% (23% en M y 31% en H ).          En el NSE alto la prevalencia de tabaquismo fue más elevada en          M que en H (36 vs 28%). En varones se encontró asociación          inversa entre tabaquismo y NSE (29% en NSE alto y 49,2% en NSE bajo).          En cambio, la frecuencia de ex-fumadores fue mayor en H de NSE alto (43%          vs 29,3% en NSE bajo). El 85,8% de las espirometrías fue          catalogado como normal utilizando los valores teóricos del estudio          NAHNES III. Se encontró 12,2% de espirometrías con patrón          obstructivo y un 2% de restrictivo. Conclusiones: El análisis          preliminar de la muestra confirma la alta frecuencia de tabaquismo de          la población  urbana adulta de Santiago y asociación          del hábito con NSE. La baja frecuencia de obstrucción bronquial          pesquisada espirométricamente podría explicarse por el criterio          de referencia utilizado, una baja cantidad de paquetes año de tabaco          consumida o bien a baja susceptibilidad a factores de riesgo en la población          estudiada.      CL RELACIÓN              ENTRE LA DEMORA DIAGNÓSTICO-TERAPÉUTICA Y LA SOBREVIDA              DE 222 PACIENTES DE CÁNCER PULMONAR BRONCOGÉNICO INGRESADOS              AL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX ENTRE 1994-1999     4   Guachalla J., Díaz                P. y Céspedes L. Universidad de Chile y Universidad de Santiago                de Chile.    Introducción: El Cáncer          Pulmonar Broncogénico es de mal pronóstico, especialmente          en etapas avanzadas. La sobrevida depende de varios parámetros          clínicos y de factores como la demora en el diagnóstico          y en el tratamiento que se analizan en este estudio. El objetivo de ésta          investigación es conocer la influencia de la demora entre el diagnóstico          y en el tratamiento quirúrgico en la sobrevida en nuestros pacientes.          Material y Método: Entre el 1 de Enero de 1994 al 31 de          Diciembre de 1999 ingresaron al Instituto Nacional del Tórax 949          pacientes con Cáncer Pulmonar No Células Pequeñas.          Se operaron 265 (27,92%) pacientes y de ellos 222 (83,73%) se trataron          con resección, cuyas  fichas clínicas se  analizaron           retrospectivamente, con los datos de edad, sexo, tipo histológico,          demora entre el diagnóstico y el tratamiento, etapificación          clínica, tipo de resección,  etapificación patológica          y sobrevida. Resultados: 150 (67,56) pacientes eran sexo masculino.          El promedio de edad fue 63 años, rango 41-81 años. 95 (42,79%)          eran tipo histológico Epidermoide y 83 (37,38%) Adenocarcinoma.          La etapas clínicas cI  42 (19,8%), cII 45 (20,3%) cIII 121          (54,5%) y las etapas patológicas pI 41 (19,5%), pII 49 (22%) y           pIII 111 (49,54%), fueron similares con más de la mitad en etapas          avanzadas. La demora entre el diagnóstico y el tratamiento fue          promedio 21,22 y la mediana 10,17 días. La baja sobrevida promedio          17,33 meses y la Mediana  13,33 meses se relacionó con la          demora en el diagnóstico y sólo hubo diferencia significativa          entre la etapificación que seleccionó los pacientes y la          sobrevida. Conclusiones: La demora terapéutica es similar          a otras series publicadas. Con el registro de base de datos de los pacientes          y su estudio, la selección de los pacientes para el tratamiento          ha mejorado los últimos años. Se concluye que para mejorar          el manejo del Cáncer Pulmonar Broncogénico son necesarias:          1) la pesquisa de los pacientes de riesgo (fumadores). 2) El estudio del          CPB mediante el registro base de datos de todos los pacientes. 3) Rigurosa          selección de los pacientes para el tratamiento quirúrgico,          quimioterapia o radioterapia o complementarios, guiados por etapificación          clínica lo más precisa posible.      CL HIPERMETILACIÓN              DE p16INK4  EN PACIENTES CHILENOS CON CARCINOMA ESCAMOSO DE PULMÓN    5   Adonis W.1, Aguayo F.2,                Castillo D.1, Cordero E.1 y                Guzmán L.1. 1Laboratorio                Nacional y de Referencia de Inmunología. ISP, 2Laboratorio                de Biología Molecular, Hospital del Tórax.    Introducción: El cáncer          pulmonar (CP) constituye un problema de enorme magnitud en Chile, representa          la 4ta causa de muerte por cáncer, con una tasa de mortalidad de          aproximadamente 12 x 100.000, considerando ambos sexos. Particularmente,          el carcinoma escamoso de pulmón (CEP) representa aproximadamente          el 40% de los casos de CP, forma epidemiológicamente asociada al          tabaquismo crónico. El pronóstico general de este tipo de          neoplasia depende del estadio de la enfermedad al momento del diagnóstico.          Por lo tanto, un diagnóstico temprano es fundamental para mejorar          la sobrevida de estos pacientes. Estudios recientes, indican que sobre          el 68% de todos los cánceres estarían asociados a inactivación          de genes supresores de tumores (GST) y genes de reparación del          ADN por metilación. Objetivo: Para evaluar la influencia          de la metilación del promotor del GST p16INK4 en CEP, DNA de 25          muestras de tumores incluidos en parafina y 7 casos citológicas,          fueron analizadas por  la reacción en cadena de la Polimerasa          (PCR) metilación sensible. Resultados: Se observó          que 10 muestras de tumor fueron completamente metiladas, 8 muestras fueron          parcialmente metiladas, indicando una posible contaminación con          células normales o que sólo un alelo esta metilado. En 2/7          muestras citológicas, p16INK4 se encontraba metilado. Conclusiones:          La inactivación por metilación de p16INK4, demostró          ser un evento común en pacientes con CEP. Además, el PCR          metilación sensible, resultó ser una técnica útil           para evaluar el estado de metilación de células tumorales          en pacientes con CEP,  y podría ser utilizado en pacientes          con CP en etapas tempranas.  Trabajo Financiado por la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias.      CL TIPOS              HISTOLÓGICOS DE CÁNCER PULMONAR PRIMARIO DIAGNOSTICADOS              ENTRE 1992 Y 2001   6  Leiva I. M., González S.,                Flores A., Bello M., Salinas J., Tinoco J., Valdés F., Varas                A. y Vargas R. Dptos. de Enfermedades Respiratorias y Anatomía                Patológica, Pontificia Universidad Católica de Chile.    El cáncer pulmonar es el cáncer          de mayor prevalencia en el mundo entero y su mortalidad ha aumentado en          las últimas décadas. Se estima que en Chile la tasa de mortalidad          es de 18 hombres y 9 mujeres por 100.000 habitantes. Existen muy pocos          estudios nacionales sobre la frecuencia del cáncer pulmonar y su          distribución por sexo y edad en los distintos tipos histológicos.          Con el objetivo de establecer un registro de las características          clínico-patológicas del cáncer pulmonar confirmados          por histología en nuestro hospital y así determinar la frecuencia          de los tipos histológicos y su distribución por sexo y edad,          revisamos el material de biopsias pulmonares realizadas en el Dpto. de          Anatomía Patológica de la Pontificia Universidad Católica          entre los años 1992 y 2001. Las biopsias se analizaron utilizando          microscopía convencional y el diagnóstico se realizó          según la recomendación de la OMS de 1999. Evaluamos 506          casos de cáncer pulmonar primario, 308 hombres (60,9%) y 198 mujeres          (39,1%). La edad promedio de presentación al momento del diagnóstico          fue de 62 ± 13,8 años (±          DE), 61,7 ± 13,5 para los hombres y 63 ± 13 para las mujeres.          Los tipos histológicos más frecuentes y su distribución          por sexo fue:               Total Hombre Mujer     N % N % N %        Carcinoma epidermoide 163 32,2 100 32,5 63 31,8   Adenocarcinoma 161 31,8 101 32,8 60 30,3   Carcinoma de células pequeñas 065 12,8 044 14,3 21 10,6   Carcinoma de células grandes 022 04,4 020 6,5 02 01,0        En esta serie, el tipo histológico          más frecuente fue el carcinoma epidermoide, en contraste con lo          publicado en otros países, en que el adenocarcinoma ocupa el primer          lugar seguido por el carcinoma epidermoide (45% y 27% respectivamente).          Llama la atención el aumento de la edad de presentación          y de la frecuencia relativa de cáncer pulmonar primario en mujeres          (62 versus 58 y relación hombre: mujer 1, 6:1 versus          7:1) comparada con una serie en el mismo hospital entre los años          1961-1969.      CL CARACTERÍSTICAS              CLÍNICO-PATOLÓGICAS DE LINFOMAS PULMONARES   7  Leiva I. M., Salinas J., Valdés                F. y González S. Departamentos de Enfermedades Respiratorias                y Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica                de Chile.     El linfoma pulmonar primario es poco frecuente          y corresponde a menos del 1% de los linfomas no Hodgkin extranodales y          entre 0,5-1% de los cánceres pulmonares. Generalmente corresponden          a linfomas de bajo grado de células B, y un pequeño porcentaje          son de alto grado o de células B grandes. Se asocian a inmunodepresión          o enfermedades autoinmunes. No existen estudios nacionales sobre los linfomas          pulmonares. Con el fin de estudiar las características anátomo-clínicas          de los linfomas pulmonares, se evaluaron retrospectivamente las biopsias          pulmonares realizadas en el Departamento de Anatomía Patológica          de 1992 y 2001. Las biopsias se analizaron con microscopía de luz          convencional y el diagnóstico se realizó según la          clasificación histológica recomendada por la OMS en 1999.          En el período se realizaron 684 biopsias de tumores pulmonares,          de las cuales 28 biopsias de 22 pacientes fueron linfomas (3,3%). Los          pacientes fueron 9 hombres (40,9%) y 13 mujeres (59,1%), la edad promedio          de presentación al momento del diagnóstico fue de 49,9 ±          15,1 años (±          DE), rango 17-76 años. El tipo histológico más frecuente          fue el linfoma no Hodgkin (21 casos, 95,5%) y un caso de linfoma de Hodgkin          (0,5%). Este estudio es la primera serie de linfomas pulmonares primarios          reportados en Chile, registrándose mayor frecuencia de linfomas          pulmonares (3,3% versus 1,0%) y menor edad de los pacientes al          momento del diagnóstico (49,9 años versus 60 años)          que la reportada en la literatura.      CL PREVALENCIA              DE BRONCOESPASMO INDUCIDO POR EJERCICIO: COMPARACIÓN ENTRE              ESCOLARES DE PRIMERO Y SEGUNDO GRADO DE LA CIUDAD DE NEUQUÉN              (201.192) HABITANTES), Y DE JUNÍN DE LOS ANDES (10.193 HABITANTES),              PROVINCIA DE NEUQUÉN, ARGENTINA    8  Vega L. y Escobar M. Coop.                ADOS Neuquén.    Introducción: Diversas investigaciones,          generalmente realizadas en países desarrollados, indican que el          broncoespasmo inducido por ejercicio (característica común          del asma), es más frecuente en zonas urbanas que rurales. Como          parte de nuestro estudio sobre salud respiratoria y alergia nos propusimos          describir las características de esta población, considerando          a Neuquén como zona urbana y a Junín de los Andes como rural.          Material y Método: Se realizaron espirometrías en          301 escolares de 1° y 2° grado, 147 en escuelas de Neuquén          capital y 154 de Junín de los Andes, en junio de 2003. Edad promedio          7,32 años, (máximo 11,6, mínimo 5,75), 55,8% sexo          masculino y 44,2% femenino. Se utilizaron espirómetros portátiles          VM1 Clement Clarke Inc. (Ohio, USA). Se realizó a cada niño          espirometría , test de ejercicio (carrera libre sostenida y estimulada          durante 6 minutos, en ambiente interior controlado), y espirometría          5 minutos después de detenido el ejercicio. Para el análisis          estadístico se utilizaron comparaciones múltiples. Se consideró          significativo un valor p < 0,05. Resultados: Los valores          espirométricos analizados fueron: Capacidad Vital Forzada: CVF          (L) , Volumen Espiratorio Forzado en el 1° segundo: VEMS (L), relación          VEMS/CVF(%), y Flujo Espiratorio Máximo: FEM (L/min). Hubo diferencia          significativa (valores promedio) para sexo: CVF niños = 1.79 L,          niñas = 1.65 L, (P = 0,003) VEMS niños = 1.529 L, niñas          = 1.380 L, (P = 0,0001) FEM niños = 252.79 L/min, niñas          = 223.30 L/min (P = 0,0001) y edad: CVF hasta 7 años = 1.615 L,          de 7 a 8 años = 1.778 L, > 8 años = 1.962 ( P          = 0.005), VEMS hasta 7 años = 1.342 L, de 7 a 8 años = 1.525          L, > 8 años = 1.666 L (P = 0,001), FEM hasta 7 años          = 221.14 L/min, de 7 a 8 años = 250.94 L/min, > 8 años          = 266.41 L/min (P = 0,037). No hubo diferencia en el %VEMS/CVF para sexo          ni para edad. La caída del 15% de VEMS posterior al test de ejercicio          fue similar en ambos sexos y diferentes edades, pero mayor en los escolares          de Neuquén (12,24%), respecto de los escolares de Junín          de los Andes (3,8%), con significación estadística importante          (P = 0,008). Conclusión: El broncoespasmo inducido por ejercicio,          medido como caída del 15% de VEMS es mayor en Neuquén (población          urbana) que en Junín de los Andes (población rural), hallazgo          similar al descrito en diversas regiones.  Financiamiento: Recursos propios; Facultad          de Medicina y Centro de Investigación en Salud Respiratoria del          Hospital Sacré Coeur, Université de Montréal (Qc)          Canadá.             CL CORRELACIÓN              DE LA OSCILOMETRÍA DE IMPULSO CON LA ESPIROMETRÍA EN              LA EVALUACIÓN DE LA RESPUESTA BRONCODILATADORA      9  Corrales R. y Gómez                P. Servicio Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana de                Santiago.     Introducción: La oscilometría          de impulso (IOS) mide la resistencia respiratoria (R5 y R20) y reactancia          (X5 y FR). Se desconoce la sensibilidad de la IOS para detectar la respuesta          broncodilatadora, por lo que se plantea la necesidad de compararla con          la espirometría en sujetos evaluados por enfermedad respiratoria          que acuden al Laboratorio de Función Pulmonar. El conocer su positividad          será de utilidad en la evaluación de la respuesta broncodilatadora,          y permitirá conocer su respuesta en pacientes con problemas para          realizar una maniobra espirométrica. Material y Método:          Se compara IOS y espirometría en 41 pacientes de entre 5 y          64 años, 15% varones, controlados en el Laboratorio de Función          Pulmonar con antecedentes de obstrucción bronquial. Se realizaron          determinaciones de IOS y Espirométricas, reproducibles de acuerdo          a normas de la ATS, 5 determinaciones reproducibles de IOS y 3 espirometrías,          basales y después de la inhalación de 200 µg de Salbutamol          con cámara espaciadora. Se consideró cambio significativo          un 12% en VEF1, 30% en FEF25-75, 30% en R5, 30%          en R20, 30% en X5, 20% en FR y 15% en PEF. Resultados: El % de          pacientes que logra un cambio significativo con cada una de las mediciones          es el siguiente: R5 = 11 (26,83%), R20 = 5 (12,2%), X5 = 5 (12,2%), FR          = 12 (29,27%), VEF1 = 2 (4,88%), FEF25-75 = 7 (17,7%)          y PEF = 7 (17,1%). Conclusiones: La determinación de resistencia          y reactancia tiene una mayor sensibilidad en la detección de cambios          en la vía aérea post broncodilatador en aerosol al compararla          con la espirometría. R5 y FR son los que muestran una mayor sensibilidad.                      CL EL              SISTEMA DE LA  BOLSA ES ÚTIL COMO ESPACIADOR PARA LA ADMINISTRACIÓN              DE LOS AEROSOLES PRESURIZADOS   10  Contreras C., Jover E., Cavada G.,                Espinosa A. y  Mendoza L. Sección Neumología,                Hospital Clínico Universidad de Chile  y División                Bioestadística, Escuela de Salud Pública, Universidad                de Chile.    Introducción: Se conoce que          los espaciadores aumentan el depósito en la vía aérea          fina y el efecto de los medicamentos en forma de aerosol presurizado.          Sin embargo, es frecuente que los pacientes tengan poca adherencia           a  las  aerocámaras, probablemente  por su costo          económico y su tamaño que las hace poco prácticas          para  uso fuera del domicilio. El sistema de la bolsa, que consiste          en utilizar una bolsa plástica unida  a un cono, se utiliza          en algunos centros como espaciador pero no se ha  demostrado su real          utilidad hasta ahora. Material y Métodos: Se estudiaron          17 pacientes adultos, edad promedio = 46,2 ± 20,5 años, cuya           espirometría realizada en el laboratorio presentaba modificación          del volumen espiratorio forzado en 1° segundo (VEF1) =          a 200 ml y/o 15% del basal con 200 µg de salbutamol en aerosol presurizado,          se les realizó espirometría completa en 2 días seguidos          y mismo horario con uso de aerocámara o bolsa, según asignación          aleatoria. Se analizaron los cambios del VEF1 y capacidad vital          forzada (CVF) como valores absolutos y como % del valor teórico.          El análisis estadístico se realizó con el test           t para datos pareados. Resultados: Se observó aumento del          VEF1 promedio de 0,49 L y 15,73% del teórico con la          bolsa versus 0,37 L y 12,09% con la aerocámara, esta diferencia          fue significativa en valores absolutos (p = 0,0049) y en % del teórico          (p = 0,0059), además la CVF también mostró diferencias          significativas a favor de la bolsa en valores absolutos (p = 0,0027) y          en % del teórico (p =  0,0039). Conclusiones: Se observó          mayor respuesta broncodilatadora del VEF1 y CVF al salbutamol          en aerosol presurizado con la utilización de la bolsa en comparación          con la aerocámara, lo que valida al sistema de la bolsa como espaciador          adecuado para la administración los aerosoles presurizados.       CL   EVOLUCIÓN CLÍNICA Y              FUNCIONAL DE 9 CASOS DE SÍNDROME DE VÍA AÉREA              REACTIVA   11  Valdés M., Contreras G., Villafranca                C y Cerda J. Servicio Medicina del Trabajo, Hospital del                Trabajador de Santiago.     Introducción: El Síndrome          de Vía Aérea Reactiva (RADS) o Asma inducida por Irritantes,          es una condición clínica descrita hace dos décadas,          caracterizada por una exposición a menudo breve, intensa y           accidental a concentraciones altas de sustancias irritantes de la vía          aérea, presentando los afectados, previamente sanos, una obstrucción          bronquial variable dentro de las primeras horas y manteniendo una hiperreactividad          bronquial inespecífica en el tiempo acompañada de síntomas          similares al asma. Material y Método: Se estudiaron en forma          retrospectiva 9 fichas clínicas que cumplían los criterios          de RADS, establecidos por Bardana en 1995, atendidas en el Servicio de          Medicina del Trabajo del Hospital del Trabajador de Santiago, desde el          año 1993 hasta la fecha. Resultados: Del total investigado          5 son de sexo femenino; las edades fluctuaban entre 27 hasta 74 años          con una media de 43 años.  El tóxico involucrado           más frecuentemente fue cloro (44%); el tiempo de exposición          fue siempre breve (< de 5 min) y el desarrollo de síntomas res231piratorios          fue variable, pero dentro de las primeras 24 h del accidente en todos          los pacientes. La mayoría de los pacientes dejó de presentar          síntomas, principalmente tos y disnea sibilante, hasta el primer          año; sólo 3 enfermos se han mantenido sintomáticos          por más tiempo, con molestias respiratorias hasta la fecha. El          VEF1 promedio fue de 2.500 ml (rango desde 1.210 hasta 3.200          ml). Resultaron con patrón obstructivo (VEF1/CVF <          70%) solamente 2 enfermos, el resto (78%) tenían una espirometría          normal. Se constató hiperreactividad bronquial inespecífica          positiva en todos los pacientes con un promedio de 1,24 mg/ml con rango          desde 0,13 a 3,15 mg/ml. El estudio histológico fue concordante          con RADS en 56% de los casos. El tratamiento en todos los casos consistió          en terapia broncodilatadora. Conclusión: Esta serie clínica          se asemeja a las descritas en la literatura, confirmando que el diagnóstico          de RADS asienta principalmente en el antecedente de exposición          significativa a irritante, con alteración de las pruebas funcionales          y con histología compatible, siendo su tratamiento el uso de terapia          broncodilatadora con beta2 agonistas más esteroides inhalados,          con respuesta favorable en más del 70% de los casos.      CL   TRASPLANTE MONOPULMONAR EN PACIENTE              NEUMONECTOMIZADA PREVIAMENTE      12  Fernández P., Parada                M. T., Param M. T., Rodríguez P. y Mascaró J. Unidad                de Trasplante Clínica las Condes y Hospital Militar.     El trasplante pulmonar constituye la alternativa          final para los pacientes portadores de Fibrosis Quística y siempre          se elige la alternativa bipulmonar por la colonización previa con          gérmenes multiresistentes. Se presenta caso de trasplante monopulmonar          y evolución posterior. Caso clínico: Paciente de          15 años portadora de Fibrosis quística con compromiso sinusal          y pulmonar con múltiples infecciones a repetición. Desarrolló          cuadro de aspergilosis pulmonar izquierda asociada a hemoptisis severa          que requirió neumonectomía izquierda el 2001,  quedando           dependiente de oxígeno desde esa fecha y con VEF1 de          540 ml 22%. Se realiza Trasplante Monopulmonar derecho en Enero del 2004,          con importante sangramiento y requiriendo conexión a ECMO (Oxigenación          extracorpórea de membrana) en el postoperatorio. Evolución          posterior muy satisfactoria suspende Oxígeno y reinicia actividad          física progresiva, llamando la atención persistencia de          Pseudomonas multiresistente en espectoración, descartando infección          sinusal. La Fibrobroncoscopía demostró importante reservorio          de infección en el muñón de zona de neumonectomía,          lo que ha obligado a tratamiento antibiótico prolongado a pesar          de no tener pulmón residual con Fibrosis Quística.           Al cuarto mes desarrolla estenosis en zona de sutura que se ha manejado          satisfactoriamente con dilataciones endobronquiales, manteniendo VEF1          entre 1.200- 1.300 ml  y saturación de oxígeno de 97%.          El trasplante monopulmonar permitió mejoría de calidad de          vida, suspensión de oxígeno, aumento de peso, pero la           persistencia de mucosa bronquial con Fibrosis quística favorece          colonización con gérmenes multiresistentes posteriores.               CL  FIBROSIS              QUÍSTICA EN POLICLÍNICO BRONCOPULMONAR DEL HOSPITAL              EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS   13  Pérez M., Kogan R., Reyes                M., Gabor M. y Arancibia J. Hospital Exequiel González                Cortés. Santiago.     Introducción: La Fibrosis          Quística (FQ) es la enfermedad genética más frecuente          en la raza blanca. En Chile, su incidencia  se estima en 1:4.000-6.000          Recién nacidos vivos con una prevalencia de 500-750 casos. De acuerdo          a cifras del Ministerio de Salud, sólo hay 270 pacientes diagnosticados.          El compromiso pulmonar en el proceso patológico de la FQ da cuenta          de gran parte de la morbilidad y de prácticamente toda la mortalidad          asociadas a la enfermedad. Se presenta la realidad actual del policlínico          de neumología de nuestro hospital con relación a esta patología.          Material y Método: Revisión y análisis de          los registros actualizados de los pacientes con diagnóstico de          FQ en control en el policlínico de Broncopulmonar del hospital          Exequiel González Cortés. Resultados: 28 pacientes          se encuentran actualmente en control en nuestro centro, de los cuales          10  son mujeres (36%), con una edad promedio al momento del diagnóstico          de 6 años (rango RN a 15 años), 9 pacientes con diagnóstico          antes del año de edad. La edad promedio actual es de 12,7 años          (rango 1,5 - 36,1); El motivo de consulta fue en 27 por causa respiratoria          (SBO y Neumonía recurrente), 6 por hermanos con FQ, 6 por desnutrición,          4 por bronquiectasias, 3 por S. Malabsorción, 2 por sinusitis,          y 1 por íleo meconial. Estudio genético: 6 homocigotos para          delta F 508, 6 heterocigotos delta F508, 1 heterocigoto 6542x/3849 + 10          kbCT, Grado de severidad: 8 leves (28,6%), 13 moderados (46,4%), 7 severos          (25%). Insuficiencia Pancreática: 16 (57%). Estado nutricional:          16 eutróficos (57%), 4 obesos (14%), 8 desnutridos (29%). Espirometría:          Normal: 11 (39 %), Restrictiva: 1 (3,6%), Obstructiva : 6 (21,4%). Una          paciente requiere oxígeno nocturno. Conclusiones: Existe          un subdiagnóstico de FQ, lo que se refleja en el pequeño          número de pacientes en control en nuestro hospital. Nuestros pacientes          muestran un amplio rango de edades y grados de severidad en concordancia          con lo referido en otros centros nacionales y extranjeros. El enfoque          multidisciplinario ha mostrado un avance en el manejo de esta compleja          enfermedad.      CL  USO              DE rhDNAsa EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA. EVOLUCIÓN              DURANTE UN AÑO DE TRATAMIENTO   14  Largo I. y Lozano J. Hospital                Roberto del Río, Universidad de Chile.     Introducción: La enzima recombinante          humana (rhDNAsa) es usada ampliamente en protocolos de tratamiento de          pacientes con Fibrosis Quística (FQ) en países desarrollados.          En Chile aún no ha sido integrada a éstos y no existe consenso          respecto a sus recomendaciones. Objetivo: Caracterizar y analizar          la evolución de pacientes con FQ tratados con rhDNAsa diaria en          el último año en nuestro hospital. Resultados: de          58 pacientes en control, 18 (31%) reciben rhDNAsa, 11 (61%) hombres; promedio          de edad al diagnóstico 6 años 8 meses y actual 13 años          4 meses. Insuficiencia pancreática 14/18 (77,8%), Pansinusitis          en 10/18 (56%), Hipocratísmo en 9/18 (50%). No hubo cambios entre          Agosto 03 y Agosto 04 en: Shwachman + Brasfield  prom. 53 vs          53, IMC 18,47 vs 18,89 kg/m2, CVF 76% vs 77%,          VEF1  70% vs 72%, FEF 25-75% 65 vs          63. Bacteriología Agosto 03:  Staphylococcus aureus (St.A)          13/18 (72%), 2/13 multirsistentes, Pseudomonas aeruginosa (PsA)          5/18 (27,7%), 3/5 asociadas a St.A, Haemophilus influenzae (HI)          1/18(5.5%) y negativos 2/18(11%); Agosto 04: StA 7/18 (38,9%), 3/7 multirsistentes,          Ps. A 2/18(11%), 2/2 asociadas a St.A, HI 2/18(11%) y negativos 9/18 (50%).          Comentario: A pesar de ser la FQ una enfermedad progresiva, este          grupo de pacientes con tratamiento habitual asociado a rhDNAsa no mostró          deterioro clínico, radiológico, nutricional ni funcional.          Es destacable el cambio favorable en la bacteriología bronquial;          la implicancia de este hallazgo en la evolución está por          demostrarse en el tiempo.      CL   FIBROSIS QUÍSTICA Y TUBERCULOSIS,              UNA ASOCIACIÓN NO HABITUAL    15  González C, Lozano J. y Largo                I. Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.    La tuberculosis (TBC) en pacientes con          Fibrosis Quística (FQ) ha sido reportada como un hecho de rarísima          incidencia, en nuestro hospital se ha diagnosticado TBC pulmonar en 2           pacientes con FQ.  Caso 1: Paciente masculino de 19 años          con una FQ severa, Shwachman (Shw) 30, Brasfield (Brasf) 10, con función          pulmonar (FP) que demuestra restricción y obstrucción severa,          no reversible, Infectado crónicamente con Pseudomonas Aeruginosa          (PA) desde su diagnóstico, se logró negativizar los cultivos          mensuales entre 1999 y Mayo del 2003.Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's,          Pulmozyme, Ursofalk, Azitromicina, Salbutamol inh., KTR, antibióticos          y hospitalizaciones según necesidad. En Mayo 2003  comienza          a deteriorarse progresivamente el estado nutritivo, la función          pulmonar y el estado general, cayendo su Shw+Brasf de 58 a 40, reapareciendo          cultivos mensuales (+) a PA, sin respuesta a tratamientos habituales.          Durante una hospitalización en Abril del 2004 se pesquisan baciloscopías          (2) (+), el 6 Mayo del 2004 se inicia tratamiento con Isoniacida (HIN),          Rifanpicina (RMP), Pirazinamida (PZ) y Etambutol (ETB). A los 20 días          de tratamiento sus baciloscopías son (-), a los dos meses ha subido          de peso 2.100 g. Caso 2: Paciente masculino de 9 años con          FQ moderada a severa, Shw 45, Brasf 10, con FP que demuestra restricción          leve. Infectado ocasionalmente con PA y otros bacilos Gram (-) y persistentemente          con Staphylococcus aureus (SA) y Aspergillus Fumigatus (AF).          Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's, Pulmozyme. Azitromicina, Salbutamol          inh., Salmeterol inh., KTR,  antibióticos y hospitalizaciones          según necesidad. En Julio del 2004 comienza con secreciones con          sangre fresca en forma persistente, 4 baciloscopías son (+) y el          2 Agosto del 2004 inicia tratamiento con HIN, RPM y PZA. A 10 días          de tratamiento ha desaparecido la hemoptisis, disminuido francamente las          secreciones, recuperado el apetito y subido 1200 grs. Comentario: en          ambos casos el estudio de contactos resultó negativo. La asociación          de FQ y TBC es poco frecuente, sin embargo, estos dos casos deben alertarnos          sobre la necesidad de sospecharla en países donde aún la          TBC está presente.      CL   CARACTERIZACIÓN DE MUTACIONES              DEL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   16  Puga A., Fielbaum O., Boza                M. L., Betancourt M., Pierry C., Pérez M. A., Méndez                M., Linares M., Silva J., Kogan R., Kyling A., Astudillo P. y Repetto                G. Fac. Medicina-U. del Desarrollo/Clínica Alemana, Hospitales                Calvo Mackenna, San Borja Arriarán, Regional Temuco, San                Juan de Dios, E. González Cortés, Sótero del                Río, Padre Hurtado, Talcahuano, Base de Osorno y Ministerio                de Salud.    La Fibrosis Quística (FQ) se debe          a mutaciones del gen regulador de la conductancia de la fibrosis quística          (CFTR o ABCC7). Es una condición autosómica recesiva que          produce enfermedad pulmonar y sinusal crónica y malabsorción          por insuficiencia pancreática. Se han descrito > 1.000 mutaciones          causantes de FQ. Este trabajo evaluó la presencia de 32 mutaciones          del gen CFTR e integró los resultados con estudios chilenos de          diseño similar. Se evaluaron 77 pacientes no relacionados con diagnóstico          clínico de FQ e inscritos en el Registro Nacional del Ministerio          de Salud. Se extrajo  ADN genómico para el análisis          de mutaciones con la técnica PCR-OLA usando el kit "Cystic          Fibrosis v3" (Celera Diagnostics). Se detectaron mutaciones en 59          de los 154 alelos analizados (38%). Las mutaciones encontradas y sus frecuencias          relativas fueron: DF508 (26%), R334W (5%), G542X (3%), 3.849 + 10Kb C->T          (2%) y R553X, R1162X, W1282X y 1078delT, un 0,6% cada una. En un 27% de          los pacientes se detectó ambos alelos mutados y en un 22%, sólo          uno. Se complementó estos resultados con los de Repetto y cols.          [Rev Méd Chile 2001; 129: 841] que buscó 20 mutaciones con          el kit «Elucigene CF20» (AstraZeneca). Se consideró una          vez a aquellos pacientes incluidos en ambos estudios, analizándose          el genotipo de un total de 115 pacientes. El porcentaje global de detección          fue de 48%, encontrándose DF508 (33%), G542X (4%), R334W (3,5%),          3849+10Kb C->T (3%), W1282X (2%), R1162X (1,3%), R553X y G551D (1%)          y 1078delT (0,5%) Este análisis conjunto entrega una visión          probablemente más representativa de la distribución de las          mutaciones de FQ en Chile. La diferencia en la detección entre          ambos estudios se debe posiblemente a que nuestra muestra estaba empobrecida          en pacientes con genotipo previamente identificado. La falta de detección          de la mitad de los alelos  hace evidente la necesidad de nuevos estudios          para completar la genotipificación de FQ en Chile.       CL    NEUMONITIS  DE PULMÓN              NATIVO ASOCIADA A SIROLIMUS EN TRASPLANTE MONOPULMONAR   17  Parada M. T., Morales J., Meneses                M., Fernández P. y Mascaró J. Unidad de Trasplante,                Clínica Las Condes.     Sirolimus un efectivo inmunosupresor en          trasplante de órganos sólidos es reconocido por efectos          adversos tales como trombocitopenia e hiperlipidemia y no altera la función          renal. El año 2000 K. Mahalahati  comunicó 2 casos          de neumonitis intersticial linfocítica asociada a Sirolimus en          trasplantados de riñón, descartando en ellos una causa infecciosa          y  que remitieron con la suspensión de esta droga (1) . En          trasplante pulmonar Sirolimus se utiliza cuando está contraindicado          por falla renal  el uso de los inhibidores de la calcineurina (CNI).          Caso Clínico: Hombre, 67 años  con trasplante          monopulmonar  el 2001. Recibe inmunosupresión  triasociada          con (prednisona,tacrolimus y azatioprina), evoluciona desde Nov 2003 con          disfunción renal, creatininemia de 2 mg/dl que obliga a disminuir          los niveles plasmáticos de tacrolimus desde 12 a 5-6 µg/ml.          Desde marzo 2004 se sospecha rechazo crónico con caída de          VEF1 de 2.700 ml a 2.100 ml, se cambia tacrolimus por Sirolimus          estabilizando VEF1 en 2.200 ml. El día 50  posterior          al inicio de Sirolimus presenta fiebre, tos, insuficiencia respiratoria          y edema de úvula asociado a extenso infiltrado en pulmón          nativo y en donde se descarta por cultivos un proceso infeccioso y biopsia          transbronquial muestra neumonitis linfocítica. Suspende Sirolimus          y se inicia corticoides endovenoso, desaparece fiebre y disminuyen infiltrados          pulmonares. El estudio de HLA muestra no compatibilidad AB Dr entre donante          receptor, lo que explicaría compromiso de pulmón nativo          y no así del injerto. El Sirolimus es un  buen inmunosupresor          que no compromete la función renal, pero que debe evaluar sus riesgos          en trasplante pulmonar exclusivo por su toxicidad pulmonar.      CL    GRANULOMATOSIS DE WEGENER E INSUFICIENCIA              RENAL CRÓNICA   18  Gómez M. C., Riquelme P., Princic E., Araya J. C. y Barrientos F. U. Nefrología,                S. Medicina, S. Radiología, S. Anat. Patológica y                S. Cirugía, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,                Temuco.     Las vasculitis sistémicas constituyen          un grupo de enfermedades caracterizadas por inflamación y necrosis          de los vasos sanguíneos. Presentamos el caso de un hombre de 48          años con antecedente de TBC pulmonar en 1975, quien en el año          1998 presentó un cuadro de 3 meses de CEG, baja de peso, disnea          progresiva y edema de extremidades.  Los exámenes demostraron          Hto: 26%, Uremia 205 mg%, Creatinina 12 mg%, K 6,9 mEq/l. El estudio inmunológico          y los ANCA fueron negativos.  Ex.  Orina: prot (+) GR 60-80          xcpo.  La ecotomografía abdominal demostró tamaño          renal normal. El paciente ingresó a hemodiálisis crónica          () El paciente se mantuvo estable en HDCR por 4 años. En el año          2002 presentó baja de peso, tos hemoptoica, dificultad respiratoria          progresiva y fiebre persistente sobre 38° C. La Rx de tórax          mostró imágenes de relleno alveolar moteado derecho y amplia          zona de consolidación parenquimatosa parahiliar y de la región          axilar del pulmón izquierdo. Se plantearon los diagnósticos          de bronconeumonía aguda, TBC pulmonar diseminada, BOOP o vasculitis          necrotizante sistémica. El estudio demostró hemocultivos          (-); baciloscopías (-); estudio inmunológico y ANCA (-).          Se inició tratamiento antibiótico con Ceftriaxona e.v y          se realizó una TAC de tórax que demostró opacidades          parenquimatosas de relleno alveolar, múltiples, bilaterales y áreas          de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. Dada la          gravedad del paciente, se realizó una biopsia pulmonar cuyo informe          histopatológico mostró un proceso inflamatorio granulomatoso          necrotizante con vasculitis característico de granulomatosis de          Wegener. Se inició tratamiento inmunosupresor con esteroides y          ciclofosfamida con buena respuesta clínica, mejoría de la          insuficiencia respiratoria, desaparición de la expectoración          hemoptoica y del síndrome febril. A los 11 meses de tratamiento          se realizó estudio comparativo con RX de tórax y TAC de          tórax, que demostró regresión de las lesiones parenquimatosas          pulmonares. Conclusión: Se presenta un paciente con insuficiencia          renal crónica en HDCR, insuficiencia respiratoria aguda y fiebre.          La histología demostró una granulomatosis de Wegener A los          11 meses de tratamiento ínmunosupresor, el estudio comparativo          radiológico demostró regresión de las lesiones.      CL    BRONQUIOLITIS OBLITERANTE CON NEUMONÍA              EN ORGANIZACIÓN PRESENTADO COMO SÍNDROME CONSTITUCIONAL   19  Jara V., Torres A. y Flores                P. Hospital del Cobre. Calama.    Se presenta caso de un hombre de 46 anos,          tabáquico, trabajador de la mina de Chuquicamata en el área          de Fundición de Concentrado de Cobre, sano hasta Noviembre del          2002, que ingresa a nuestro hospital con historia de importante baja de          peso de 11 kg en 2 meses, discreto compromiso de estado general           y escasa tos seca. Destaca al examen físico un paciente enflaquecido          pero con buen aspecto general, eupneico, afebril y crepitaciones bibasales          a la auscultación pulmonar. El laboratorio inicial muestra una          PCR de 98 mg/L, leucocitosis leve de 11.200/mm3 con fórmula          normal, estudio inmunológico negativo, sin hipoxemia. Radiografía          de tórax describe sombras pulmonares de aspecto alveolar, confluentes,          en ambos lóbulos inferiores asociado a patrón intersticial          retículo nodular e imagen bulosa con nivel hidroaérea. La          tomografía computada confirma compromiso parenquimatoso condensante          multifocal (bibasal) y un enfisema buloso paraseptal con imagen bulosa          con nivel hidroaérea  en tercio inferior de campo pulmonar          derecho. Se realiza fibrobroncoscopía que muestra árbol          traqueobronquial sin lesiones endoluminales, baciloscopía          negativa, cultivo positivo a Pseudomona Aeruginosa. Biopsia transbronquial          no concluyente. Se inicia antibióticos. Los infiltrados pulmonares          migran. Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopía que concluye          Bronquiolitis Obliterante con Neumonía en Organización (BOOP).          Se inicia corticoides con regresión casi completa de lesiones en          un par de meses, sin recidiva  hasta la fecha. Se mantuvo con restricción          laboral para su área de trabajo hasta el año, en que el          paciente solicita su reintegro a ella. En nuestro hospital se han diagnosticado          varios casos de BOOP entre nuestros trabajadores, probablemente relacionados          con exposición laboral, pero este caso resulto especialmente interesante          por su presentación con significativa baja de peso, casi ausencia          de síntomas respiratorios y asociación a bula infectada.               CL  FIBROSIS PULMONAR NO ESPECÍFICA:                DESCRIPCIÓN DE CASOS CLÍNICOS Y CORRELACIÓN                CON ANATOMÍA PATOLÓGICA      20  Inzunza C., Undurraga A.,                Rodríguez J. C., Meneses M. y Sabbagh E. Servicio Médico                Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial No Específica          (NSIP) es una Enfermedad Pulmonar Difusa de causa desconocida que no cumple          con los criterios histológicos que permiten reconocer a las otras          Neumonías Intersticiales Idiopáticas, sin embargo, se ha          descrito algunos hechos histológicos y también radiológicos          que permiten plantearla. Nosotros reportamos una serie de 10 casos de          NSIP confirmados por biopsia quirúrgica y describimos sus hallazgos          clínicos, funcionales, radiológicos, el diagnóstico          planteado antes de la biopsia y la respuesta a la terapia con esteroides          y/o inmunosupresores. La edad promedio fue 62 años, 7 mujeres y          3 hombres, el 90% se presentó con disnea, 70% con tos, 20% con          fiebre y en el 10% fue un hallazgo radiológico. Sólo 2 pacientes          tenían hipocratismo digital. El 70% nunca había fumado.          Todos los pacientes tuvieron un estudio funcional respiratorio de tipo          restrictivo. Los hallazgos encontrados antes de la biopsia hicieron plantear          UIP en 3 pacientes y Neumonía por Hipersensibilidad en 3 pacientes.          Sólo en uno se encontraron hallazgos compatibles con NSIP. En los          otros tres la aproximación diagnóstica fue COP, LIP e Histiocitosis          X. Nueve de los 10 pacientes recibieron tratamiento con esteroides y/o          inmunosupresores obteniendo una respuesta clínica y funcional favorable          en 7 de ellos.      CL  EVOLUCIÓN FAVORABLE DE                NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA       21  Valdés M., Cerda J.,                Sabbagh E. y Meneses M. Servicio Médico-quirúrgico                y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial Aguda (AIP),          antes conocida como Síndrome de Hamman-Rich, es una entidad clínico-patológica          rara, de evolución fulminante, de causa desconocida, que se presenta          en individuos sanos mayores de 50 años que cursan con Falla Respiratoria          severa, requiriendo soporte ventilatorio y con mortalidad mayor al 50%.          A continuación presentamos el caso de una paciente de sexo femenino          de 65 años, portadora de Hipotiroidismo en tratamiento, sin antecedentes          de Tabaquismo ni tampoco exposición a tóxicos ni aves. Ingresa          al INT en Octubre del 2003 por historia de disnea progresiva, tos seca,          sensación febril, baja de peso y decaimiento de un mes de evolución.          Al ingreso se encontraba enflaquecida, pálida, hipotensa, taquicardia,          polipneica y saturando 86% al aire ambiental. Sin hipocratismo y al examen          pulmonar con crepitaciones basales. Entre los exámenes preliminares          destacaban hipoxemia moderada, anemia moderada, PCR y VHS alta y radiografía          de tórax con opacidades parenquimatosas bibasales. El Ecocardiograma          demostró Hipertensión pulmonar moderada, sin aumento de          cavidades derechas. El scanner de tórax demostró una enfermedad          intersticial difusa. Quedó en tratamiento como Neumonía          comunitaria grave pero en corto tiempo se complica con una Falla Respiratoria          severa y progresión de los infiltrados pulmonares, ante lo cual          ingresa a UCI para apoyo ventilatorio. A partir de ese momento comienza          grave deterioro respiratorio a pesar de terapia con Metilprednisolona          en bolos y tratamiento antibiótico, decidiendo realizar Biopsia          pulmonar por Videotoracoscopía (VTC) para aclarar diagnóstico.          Después de esta operación evolucionó muy crítica,          conectada a Ventilación mecánica (VM), con Barotrauma y          Neumonía asociada a VM, con apoyo de drogas vasoactivas y disfunción          renal. Pese a lo anterior logró salir de VM y se trasladó          a Unidad Intermedio para proseguir terapia esteroidal y antimicrobiana,          mostrando en las semanas siguientes una recuperación clínica,          funcional y radiológica favorable. El resultado de la Biopsia por          VTC informó presencia de nódulos bronquiolíticos,          fibrosis en organización, edema y hemorragia intersticial con reactividad          de neumocitos, concordante con una AIP. Conclusión: El caso          presentado reúne las características clínicas, radiológicas          e histológicas que se observan en la AIP. Destaca en este caso          la evolución clínica y funcional respiratoria benigna con          regresión notoria del compromiso radiológico, secundario           al tratamiento esteroidal prolongado.      CL  PARÁMETROS OXIMÉTRICOS                EN PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEAS E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS                DEL SUEÑO OBESOS Y NO OBESOS      22  Spencer M., Rioseco F., Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte. Nef.    Introducción: Se ha demostrado          que los pacientes obesos tienen disminución de su volumen de reserva          respiratoria, y que por lo tanto los pacientes con síndrome da          apnea obstructiva del sueño con obesidad tendrían peores          parámetros que sus pares no obesos, evaluamos esto comparando los          parámetros oximétricos de la poligrafía de pacientes          obesos y no obesos, con síndrome de apnea-hipoapnea obstructiva          del sueño (SAHOS). Material y Métodos: Esto se llevo          a cabo mediante la realización de 125 poligrafías en pacientes          con sospecha de SAHOS. Los pacientes con poligrafía positiva para          SAHOS se dividieron en dos grupos según si su IMC era mayor o menor          a 30 kg/m2, se calcularon los promedios para cada grupo de          los parámetros de la oximetría, a saber: el índice          de desaturaciones por hora (IDH), el % de tiempo registrado con saturación          de O2 < 90% (CT90), la saturación mínima y          la saturación media de O2. Además comparamos          el nivel de somnolencia entre cada grupo medido a través de la          escala de Epworth. Se compararon los promedios mediante t de student y          se consideró una diferencia estadísticamente significativa          cuando el p era menor a 0,05. Resultados: Obtuvimos que el promedio          fue de 73,4% versus 80,1% para la saturación mínima          (p = 0,0004), 91,7% versus 94% para la saturación media          (p = 0,0001), de 46,87 episodios versus 26,58 episodios para el          índice de desaturaciones por hora ( p = 0,005) y de 21% versus          5,1% para el CT90 (p = 0,0003). Esto no se correlacionó con          una diferencia en el nivel de somnolencia de los pacientes, medido a través          de la escala de Epworth, encontrando un nivel de 12,38 versus 12,76          entre los pacientes con un índice de masa corporal igual o superior          a 30 versus aquellos con un índice de masa corporal menor          a 30 (p no significativo). Conclusiones: Los pacientes obesos con          SAHOS presentan parámetros oximétricos peores que sus pares          no obesos, esto no se correlacionó con una somnolencia mayor medida          a través de la escala de Epworth.      CL  UTILIDAD DE LA POLIGRAFÍA                CARDIORESPIRATORIA EN EL ESTUDIO DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO                      23  Rioseco F., Spencer M. y Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte Nef.    Introducción: Evaluamos pacientes          con sospecha de síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del          sueño (SAHOS) con un equipo poligráfico cardiorrespiratorio          y describimos las variables clínicas asociadas a este síndrome.          Material y Método: Esto se llevó a cabo mediante          el estudio de 125 pacientes derivados con la sospecha de apnea del sueño.          A todos los pacientes se les aplicó una encuesta acerca del sueño          y un examen físico dirigido a las características clínicas          previamente relacionadas a este síndrome, y se les sometía          a una poligrafía cardiorrespiratoria durante una noche. Describimos          la presencia o promedios de distintas variables dependiendo del resultado          de la poligrafía y su severidad y calculamos el riesgo de presentar          una poligrafía positiva dependiendo de la presencia de distintas          variables. Usamos una regresión logística tipo stepwise          para evaluar la relación entre el resultado de la poligrafía          y distintas variables clínicas y para definir el mejor modelo que          pudiera predecir el resultado de la poligrafía. Resultados:          Encontramos que el promedio de edad, el índice de masa corporal,          el perímetro real del cuello, el perímetro ajustado del          cuello son mayores en los pacientes con poligrafía positiva. Además          la presencia de apnea observada, nicturia e hipertensión arterial          era más frecuente en los pacientes con poligrafía positiva.          Los pacientes con mayor riesgo de tener una poligrafía positiva          son aquellos con ronquido frecuente, un perímetro real del cuello          por sobre 43 cm, una edad por sobre 41 años, un perímetro          ajustado del cuello por sobre 47 cm y un índice de masa corporal          por sobre 28 kg/m2. Encontramos además que la combinación          de la presencia de apnea observada con la edad y el perímetro real          del cuello en nuestro modelo predicen una poligrafía positiva con          un 93% de sensibilidad, 58% de especificidad, con un likelihood ratio          negativo de 0,12 y un likelihood ratio positivo de 2,21. Conclusiones:          Concluimos que la poligrafía cardiorrespiratoria es un examen útil          y complementario en el estudio de pacientes con sospecha de SAHOS y que          modelos basados en las variables clínicas si bien no permiten el          diagnóstico de SAHOS con certeza si pueden ser utilizados para          determinar diagramas de flujo que permitan un estudio más expedito          y costo/efectivo de los pacientes.      CL  PREVALENCIA DE LA OBESIDAD Y ALTERACIONES                POLISOMNOGRAFICAS DE PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO      24  Maquilón C. y                 Giacaman F. Centro de Exploración Pulmonar CEP Ltda.     El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          de episodios repetidos  de obstrucción parcial o total de          la vía aérea superior durante el sueño, se maniefiesta          por ronquido intenso, cese parcial o total del flujo aéreo e hipersomnolencia          diurna; se asocia a sobrepeso u obesidad y su prevalencia en la poblacion          general es de 4%. La encuesta nacional de salud en el año 2003          demostró que el 37,8% de la población tenía sobrepeso          y que el 23,3% padecía de obesidad. En 352 adultos de ambos sexos          mayores de 18 años derivados a un Laboratorio de sueño,          entre 1/01/00 y el 30/08/03; se registró peso, talla, índice          de masa corporal (IMC), signos vitales, escala de Epworth, ausencia o          presencia de ronquidos, y apneas referidas por cónyugue, luego          fueron sometidos a una polisomnografia nocturna diagnóstica basal          o noche partida, se usó un polisomnografo Alice 3, y se registraron:          EEG, oculograma, movimientos de piernas, flujo oro-nasal, ECG, presión          de CPAP, ronquido, movimiento toraco-abdominal, posición del cuerpo          y microdespertares. De los 352 pacientes, 244 tuvieron un índice          de apneas e hipoapneas por hora de registro (IAH)> 5 (SAHOS+) y 108          un IAH < 5 (Normales), se comparó entre enfermos y sanos los          siguientes promedios, edad (48,3 años vs 42,4), IMC (30,3          vs 26,7 kg/m2), saturación promedio durante el          estudio (92,8 vs 95,4%), Porcentaje del tiempo de registro que          el paciente saturó bajo 90% CT90 (15% vs 0,45%), e IAH (30,9          vs 1,78), todos con un valor de p < 0,005. De 244 pacientes          SAHOS(+), 104 (42,6%) tenían sobrepeso y 107 (28,2%) eran obesos,          de estos pacientes obesos, 69 tenian obesidad grado I, 21 obesidad grado          II, y 17 obesidad grado III, al agrupar los pacientes con sobrepeso y          obesidad grado I, y compararlos con los obesos grado II y III, la saturación,          el CT90, el IAH y la calidad del sueño estaban significativamente          más alterados en este último grupo. En conclusión          la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los pacientes con SAHOS es          mayor que en la población general, los pacientes obesos grados          II y III con SAHOS requieren un tratamiento inmediato de su SAHOS y su          obesidad.       CL  RIESGO DE SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO ENTRE CONDUCTORES PROFESIONALES                DE DOS COMUNAS DE SANTIAGO    25  Maquilón C., Benavides                G., Piña F. y Morales C. Centro de Exploración Pulmonar                CEP, Instituto Nacional del Tórax, Consejo Nacional de Seguridad                del Tránsito.      El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          secundaria a episodios repetidos de colapso total o parcial de la vía          aérea superior durante el sueño, manifiestado por ronquido          intenso, cese parcial o total del flujo aéreo, e Hipersomnolencia          diurna; se asocia  a Sobrepeso u obesidad y su prevalencia es de          4%. La encuesta nacional de salud del año 2003 afirma que un 37,8%          de la población tiene sobrepeso y el 23,3%  obesidad. No hay          referencias de SAHOS entre conductores de Santiago. Durante 45 días          (10/12/03 hasta el 23/01/04), a conductores profesionales de Cerrillos          y Las Condes; se les registró Peso, Talla,  índice          de masa corporal (IMC), y la respuesta espontánea a: 1) Presencia          de ronquidos nocturnos intensos, 2) Hipersomnolencia diurna, y 3) El antecedente          de  Apneas Referidas por testigos. Todos los que tuvieron 2 o más          de los siguientes signos y síntomas: Sobrepeso u Obesidad, Apneas          referidas por testigos, Hipersomnolencia  diurna, y ronquidos intensos;          fueron considerados como sospechosos de padecer un SAHOS, solicitándoseles          su consentimiento para ser sometidos a una oximetria domiciliaria. Se          usaron oxímetros con memoria, (920M Respironics), sensores           con  sistemas de fijación. Dos médicos  realizaron          las oximetrias, y analizaron los datos con el programa PROFOX.  232          personas fueron encuestadas, 226 hombres y 6 mujeres con estos promedios:          edad  41,12 años, Talla 1,71 m, IMC de 28,1 kg/m2          (rango 19 - 52), Hipersomnolencia 11 personas (4,74%), Apnea por testigos          20 personas (8,62%), Obesidad 54 personas (23,27%), Roncador intenso 80          (34,48%). De los 232 encuestados 55 cumplieron los criterios para sospecha          de SAHOS, sólo 28 aceptaron la oximetria domiciliaria. En estos          28 conductores el IMC fue de 33,21 (28-52); roncadores 27 (97,4%); hipersomnolencia          en 7 (25%); apneas referidas por testigos 16 (57%); y el peso promedio          fue  96,8 kg. De 28 personas con oximetria, 15 (53,6%), tenían          un índice mayor a 10 caídas de la saturación/hora,          muy sospechoso de SAHOS. Si aplicamos este 53,6% a los 55 conductores          iniciales, serían 29 los conductores en riesgo de SAHOS, que es          el 12,5% del total de encuestados. En suma el riesgo de SAHOS es 3 veces          mayor que el de la población general.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad. 

Introducción: el control          de calidad (QC) de espirometrías se hace en laboratorios especializados          por personal entrenado. Los estudios epidemiológicos requieren          de control de calidad, precisando conocer el efecto de factores en la          calidad y chance de repetición del examen. Se presenta la experiencia          del estudio Platino Chile. Método: Estudio transversal que          evalúa prevalencia de EPOC en Santiago (>= 40 años).          1.168 sujetos (60,9% mujeres 39,1% hombres; 56 ± 11,5 años:          rango 40-92) evaluados con espirometría (Marzo-Agosto 2004). Diesciseis          profesionales de salud (enfermeras y matronas) recibieron capacitación          y entrenamiento evaluado según normas NIOSH. Se utilizaron 19 espirómetros          EasyOne NDD. Se analizó la influencia de las siguientes variables          en la chance de repetición (variable dependiente): sexo, edad,          nivel socioeconómico, años de instrucción (AI), índice          de masa corporal, resfrío, tabaquismo, fecha de espirometría,          antecedente de espirometría y técnico responsable. Se efectuó          análisis descriptivo, bivariado y multivariado de los datos (regresión          logística stepwise y condicional). Resultados: 1.037 individuos          (88,8%) efectuaron una espirometría satisfactoria en el 1er intento,          fracasando 131 (11,2%). El 4,4% de los sujetos finalmente fue incapaz          de efectuar una espirometría satisfactoria. El análisis          descriptivo mostró relaciones lineales en las variables identificando          multivariadamente 2 variables significativas: edad (OR 1,36 95% IC: 1,02-1,05)          y AI (OR 0,94; 95% IC: 0,90-0,98), independiente de las otras variables.          Las causas de espirometrías insatisfactorias fueron las siguientes:          1) tiempo espiratorio corto (TEF) < 6 segundos: (23,6%); 2) Mala reproducibilidad          R (CVF y VEF1 > 200 ml): (60,3 %); 3) Caída de CVF          post broncodilatador BD: (36,6 %) y 4) Curva inaceptable CI (64,9 %).          Las causas de espirometrías insatisfactorias variaron a lo largo          del estudio. Conclusión: personal entrenado y evaluado,          con adecuado QC puede realizar espirometrías satisfactorias en          estudios epidemiológicos de campo. Las variables asociadas con          la chance de fracaso están más relacionadas con el sujeto          evaluado que con el técnico responsable del examen. 

 

Introducción. PLATINO en          un proyecto  que evalúa la prevalencia de EPOC en varios países          de América latina. Objetivo: Describir características          generales de la muestra chilena, incluyendo  antropometría,          nivel socioeconómico (NSE), tabaquismo y hallazgos espirométricos.          Método: Estudio poblacional transversal en una muestra           obtenida por muestreo  y estratificada por NSE, en  personas          mayores 40 años  residentes en el gran Santiago. Se utilizó          un cuestionario de síntomas respiratorios y se realizó antropometría          y espirometría. Resultados: La muestra estuvo constituida          por 1.116 personas con espirometría técnicamente aceptable:          60,6% de mujeres (M): (56 ± 12 años) y 39,4% de hombres (H):          (55 ± 11 años). Sólo en el 25% el índice de          masa corporal (IMC) fue normal (18,5-25 kg/m2); 72% tenía          sobrepeso u obesidad (73% las M y 75% los H). En M hubo asociación          inversa entre IMC y NSE (IMC 26 ± 4,5 en NSE alto y 29,8 ± 5,6          en NSE bajo (p < 0,001). En varones el IMC no estuvo asociado con NSE.          Sólo el 34% no había fumado nunca (39% en M y 26,5% en H).          La prevalencia de fumadores  fue  39,5% (37,5% en M y 42,2%          en H). La frecuencia de ex -fumadores fue 26,3% (23% en M y 31% en H ).          En el NSE alto la prevalencia de tabaquismo fue más elevada en          M que en H (36 vs 28%). En varones se encontró asociación          inversa entre tabaquismo y NSE (29% en NSE alto y 49,2% en NSE bajo).          En cambio, la frecuencia de ex-fumadores fue mayor en H de NSE alto (43%          vs 29,3% en NSE bajo). El 85,8% de las espirometrías fue          catalogado como normal utilizando los valores teóricos del estudio          NAHNES III. Se encontró 12,2% de espirometrías con patrón          obstructivo y un 2% de restrictivo. Conclusiones: El análisis          preliminar de la muestra confirma la alta frecuencia de tabaquismo de          la población  urbana adulta de Santiago y asociación          del hábito con NSE. La baja frecuencia de obstrucción bronquial          pesquisada espirométricamente podría explicarse por el criterio          de referencia utilizado, una baja cantidad de paquetes año de tabaco          consumida o bien a baja susceptibilidad a factores de riesgo en la población          estudiada. 

 



Guachalla J., Díaz                P. y Céspedes L. Universidad de Chile y Universidad de Santiago                de Chile.

Introducción: El Cáncer          Pulmonar Broncogénico es de mal pronóstico, especialmente          en etapas avanzadas. La sobrevida depende de varios parámetros          clínicos y de factores como la demora en el diagnóstico          y en el tratamiento que se analizan en este estudio. El objetivo de ésta          investigación es conocer la influencia de la demora entre el diagnóstico          y en el tratamiento quirúrgico en la sobrevida en nuestros pacientes.          Material y Método: Entre el 1 de Enero de 1994 al 31 de          Diciembre de 1999 ingresaron al Instituto Nacional del Tórax 949          pacientes con Cáncer Pulmonar No Células Pequeñas.          Se operaron 265 (27,92%) pacientes y de ellos 222 (83,73%) se trataron          con resección, cuyas  fichas clínicas se  analizaron           retrospectivamente, con los datos de edad, sexo, tipo histológico,          demora entre el diagnóstico y el tratamiento, etapificación          clínica, tipo de resección,  etapificación patológica          y sobrevida. Resultados: 150 (67,56) pacientes eran sexo masculino.          El promedio de edad fue 63 años, rango 41-81 años. 95 (42,79%)          eran tipo histológico Epidermoide y 83 (37,38%) Adenocarcinoma.          La etapas clínicas cI  42 (19,8%), cII 45 (20,3%) cIII 121          (54,5%) y las etapas patológicas pI 41 (19,5%), pII 49 (22%) y           pIII 111 (49,54%), fueron similares con más de la mitad en etapas          avanzadas. La demora entre el diagnóstico y el tratamiento fue          promedio 21,22 y la mediana 10,17 días. La baja sobrevida promedio          17,33 meses y la Mediana  13,33 meses se relacionó con la          demora en el diagnóstico y sólo hubo diferencia significativa          entre la etapificación que seleccionó los pacientes y la          sobrevida. Conclusiones: La demora terapéutica es similar          a otras series publicadas. Con el registro de base de datos de los pacientes          y su estudio, la selección de los pacientes para el tratamiento          ha mejorado los últimos años. Se concluye que para mejorar          el manejo del Cáncer Pulmonar Broncogénico son necesarias:          1) la pesquisa de los pacientes de riesgo (fumadores). 2) El estudio del          CPB mediante el registro base de datos de todos los pacientes. 3) Rigurosa          selección de los pacientes para el tratamiento quirúrgico,          quimioterapia o radioterapia o complementarios, guiados por etapificación          clínica lo más precisa posible. 

 



Adonis W.1, Aguayo F.2,                Castillo D.1, Cordero E.1 y                Guzmán L.1. 1Laboratorio                Nacional y de Referencia de Inmunología. ISP, 2Laboratorio                de Biología Molecular, Hospital del Tórax.

Introducción: El cáncer          pulmonar (CP) constituye un problema de enorme magnitud en Chile, representa          la 4ta causa de muerte por cáncer, con una tasa de mortalidad de          aproximadamente 12 x 100.000, considerando ambos sexos. Particularmente,          el carcinoma escamoso de pulmón (CEP) representa aproximadamente          el 40% de los casos de CP, forma epidemiológicamente asociada al          tabaquismo crónico. El pronóstico general de este tipo de          neoplasia depende del estadio de la enfermedad al momento del diagnóstico.          Por lo tanto, un diagnóstico temprano es fundamental para mejorar          la sobrevida de estos pacientes. Estudios recientes, indican que sobre          el 68% de todos los cánceres estarían asociados a inactivación          de genes supresores de tumores (GST) y genes de reparación del          ADN por metilación. Objetivo: Para evaluar la influencia          de la metilación del promotor del GST p16INK4 en CEP, DNA de 25          muestras de tumores incluidos en parafina y 7 casos citológicas,          fueron analizadas por  la reacción en cadena de la Polimerasa          (PCR) metilación sensible. Resultados: Se observó          que 10 muestras de tumor fueron completamente metiladas, 8 muestras fueron          parcialmente metiladas, indicando una posible contaminación con          células normales o que sólo un alelo esta metilado. En 2/7          muestras citológicas, p16INK4 se encontraba metilado. Conclusiones:          La inactivación por metilación de p16INK4, demostró          ser un evento común en pacientes con CEP. Además, el PCR          metilación sensible, resultó ser una técnica útil           para evaluar el estado de metilación de células tumorales          en pacientes con CEP,  y podría ser utilizado en pacientes          con CP en etapas tempranas. 

Trabajo Financiado por la Sociedad Chilena          de Enfermedades Respiratorias. 

 

Leiva I. M., González S.,                Flores A., Bello M., Salinas J., Tinoco J., Valdés F., Varas                A. y Vargas R. Dptos. de Enfermedades Respiratorias y Anatomía                Patológica, Pontificia Universidad Católica de Chile.

El cáncer pulmonar es el cáncer          de mayor prevalencia en el mundo entero y su mortalidad ha aumentado en          las últimas décadas. Se estima que en Chile la tasa de mortalidad          es de 18 hombres y 9 mujeres por 100.000 habitantes. Existen muy pocos          estudios nacionales sobre la frecuencia del cáncer pulmonar y su          distribución por sexo y edad en los distintos tipos histológicos.          Con el objetivo de establecer un registro de las características          clínico-patológicas del cáncer pulmonar confirmados          por histología en nuestro hospital y así determinar la frecuencia          de los tipos histológicos y su distribución por sexo y edad,          revisamos el material de biopsias pulmonares realizadas en el Dpto. de          Anatomía Patológica de la Pontificia Universidad Católica          entre los años 1992 y 2001. Las biopsias se analizaron utilizando          microscopía convencional y el diagnóstico se realizó          según la recomendación de la OMS de 1999. Evaluamos 506          casos de cáncer pulmonar primario, 308 hombres (60,9%) y 198 mujeres          (39,1%). La edad promedio de presentación al momento del diagnóstico          fue de 62 ± 13,8 años (±          DE), 61,7 ± 13,5 para los hombres y 63 ± 13 para las mujeres.          Los tipos histológicos más frecuentes y su distribución          por sexo fue: 

             Total Hombre Mujer     N % N % N %        Carcinoma epidermoide 163 32,2 100 32,5 63 31,8   Adenocarcinoma 161 31,8 101 32,8 60 30,3   Carcinoma de células pequeñas 065 12,8 044 14,3 21 10,6   Carcinoma de células grandes 022 04,4 020 6,5 02 01,0        En esta serie, el tipo histológico          más frecuente fue el carcinoma epidermoide, en contraste con lo          publicado en otros países, en que el adenocarcinoma ocupa el primer          lugar seguido por el carcinoma epidermoide (45% y 27% respectivamente).          Llama la atención el aumento de la edad de presentación          y de la frecuencia relativa de cáncer pulmonar primario en mujeres          (62 versus 58 y relación hombre: mujer 1, 6:1 versus          7:1) comparada con una serie en el mismo hospital entre los años          1961-1969.      CL CARACTERÍSTICAS              CLÍNICO-PATOLÓGICAS DE LINFOMAS PULMONARES   7  Leiva I. M., Salinas J., Valdés                F. y González S. Departamentos de Enfermedades Respiratorias                y Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica                de Chile.     El linfoma pulmonar primario es poco frecuente          y corresponde a menos del 1% de los linfomas no Hodgkin extranodales y          entre 0,5-1% de los cánceres pulmonares. Generalmente corresponden          a linfomas de bajo grado de células B, y un pequeño porcentaje          son de alto grado o de células B grandes. Se asocian a inmunodepresión          o enfermedades autoinmunes. No existen estudios nacionales sobre los linfomas          pulmonares. Con el fin de estudiar las características anátomo-clínicas          de los linfomas pulmonares, se evaluaron retrospectivamente las biopsias          pulmonares realizadas en el Departamento de Anatomía Patológica          de 1992 y 2001. Las biopsias se analizaron con microscopía de luz          convencional y el diagnóstico se realizó según la          clasificación histológica recomendada por la OMS en 1999.          En el período se realizaron 684 biopsias de tumores pulmonares,          de las cuales 28 biopsias de 22 pacientes fueron linfomas (3,3%). Los          pacientes fueron 9 hombres (40,9%) y 13 mujeres (59,1%), la edad promedio          de presentación al momento del diagnóstico fue de 49,9 ±          15,1 años (±          DE), rango 17-76 años. El tipo histológico más frecuente          fue el linfoma no Hodgkin (21 casos, 95,5%) y un caso de linfoma de Hodgkin          (0,5%). Este estudio es la primera serie de linfomas pulmonares primarios          reportados en Chile, registrándose mayor frecuencia de linfomas          pulmonares (3,3% versus 1,0%) y menor edad de los pacientes al          momento del diagnóstico (49,9 años versus 60 años)          que la reportada en la literatura.      CL PREVALENCIA              DE BRONCOESPASMO INDUCIDO POR EJERCICIO: COMPARACIÓN ENTRE              ESCOLARES DE PRIMERO Y SEGUNDO GRADO DE LA CIUDAD DE NEUQUÉN              (201.192) HABITANTES), Y DE JUNÍN DE LOS ANDES (10.193 HABITANTES),              PROVINCIA DE NEUQUÉN, ARGENTINA    8  Vega L. y Escobar M. Coop.                ADOS Neuquén.    Introducción: Diversas investigaciones,          generalmente realizadas en países desarrollados, indican que el          broncoespasmo inducido por ejercicio (característica común          del asma), es más frecuente en zonas urbanas que rurales. Como          parte de nuestro estudio sobre salud respiratoria y alergia nos propusimos          describir las características de esta población, considerando          a Neuquén como zona urbana y a Junín de los Andes como rural.          Material y Método: Se realizaron espirometrías en          301 escolares de 1° y 2° grado, 147 en escuelas de Neuquén          capital y 154 de Junín de los Andes, en junio de 2003. Edad promedio          7,32 años, (máximo 11,6, mínimo 5,75), 55,8% sexo          masculino y 44,2% femenino. Se utilizaron espirómetros portátiles          VM1 Clement Clarke Inc. (Ohio, USA). Se realizó a cada niño          espirometría , test de ejercicio (carrera libre sostenida y estimulada          durante 6 minutos, en ambiente interior controlado), y espirometría          5 minutos después de detenido el ejercicio. Para el análisis          estadístico se utilizaron comparaciones múltiples. Se consideró          significativo un valor p < 0,05. Resultados: Los valores          espirométricos analizados fueron: Capacidad Vital Forzada: CVF          (L) , Volumen Espiratorio Forzado en el 1° segundo: VEMS (L), relación          VEMS/CVF(%), y Flujo Espiratorio Máximo: FEM (L/min). Hubo diferencia          significativa (valores promedio) para sexo: CVF niños = 1.79 L,          niñas = 1.65 L, (P = 0,003) VEMS niños = 1.529 L, niñas          = 1.380 L, (P = 0,0001) FEM niños = 252.79 L/min, niñas          = 223.30 L/min (P = 0,0001) y edad: CVF hasta 7 años = 1.615 L,          de 7 a 8 años = 1.778 L, > 8 años = 1.962 ( P          = 0.005), VEMS hasta 7 años = 1.342 L, de 7 a 8 años = 1.525          L, > 8 años = 1.666 L (P = 0,001), FEM hasta 7 años          = 221.14 L/min, de 7 a 8 años = 250.94 L/min, > 8 años          = 266.41 L/min (P = 0,037). No hubo diferencia en el %VEMS/CVF para sexo          ni para edad. La caída del 15% de VEMS posterior al test de ejercicio          fue similar en ambos sexos y diferentes edades, pero mayor en los escolares          de Neuquén (12,24%), respecto de los escolares de Junín          de los Andes (3,8%), con significación estadística importante          (P = 0,008). Conclusión: El broncoespasmo inducido por ejercicio,          medido como caída del 15% de VEMS es mayor en Neuquén (población          urbana) que en Junín de los Andes (población rural), hallazgo          similar al descrito en diversas regiones.  Financiamiento: Recursos propios; Facultad          de Medicina y Centro de Investigación en Salud Respiratoria del          Hospital Sacré Coeur, Université de Montréal (Qc)          Canadá.             CL CORRELACIÓN              DE LA OSCILOMETRÍA DE IMPULSO CON LA ESPIROMETRÍA EN              LA EVALUACIÓN DE LA RESPUESTA BRONCODILATADORA      9  Corrales R. y Gómez                P. Servicio Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana de                Santiago.     Introducción: La oscilometría          de impulso (IOS) mide la resistencia respiratoria (R5 y R20) y reactancia          (X5 y FR). Se desconoce la sensibilidad de la IOS para detectar la respuesta          broncodilatadora, por lo que se plantea la necesidad de compararla con          la espirometría en sujetos evaluados por enfermedad respiratoria          que acuden al Laboratorio de Función Pulmonar. El conocer su positividad          será de utilidad en la evaluación de la respuesta broncodilatadora,          y permitirá conocer su respuesta en pacientes con problemas para          realizar una maniobra espirométrica. Material y Método:          Se compara IOS y espirometría en 41 pacientes de entre 5 y          64 años, 15% varones, controlados en el Laboratorio de Función          Pulmonar con antecedentes de obstrucción bronquial. Se realizaron          determinaciones de IOS y Espirométricas, reproducibles de acuerdo          a normas de la ATS, 5 determinaciones reproducibles de IOS y 3 espirometrías,          basales y después de la inhalación de 200 µg de Salbutamol          con cámara espaciadora. Se consideró cambio significativo          un 12% en VEF1, 30% en FEF25-75, 30% en R5, 30%          en R20, 30% en X5, 20% en FR y 15% en PEF. Resultados: El % de          pacientes que logra un cambio significativo con cada una de las mediciones          es el siguiente: R5 = 11 (26,83%), R20 = 5 (12,2%), X5 = 5 (12,2%), FR          = 12 (29,27%), VEF1 = 2 (4,88%), FEF25-75 = 7 (17,7%)          y PEF = 7 (17,1%). Conclusiones: La determinación de resistencia          y reactancia tiene una mayor sensibilidad en la detección de cambios          en la vía aérea post broncodilatador en aerosol al compararla          con la espirometría. R5 y FR son los que muestran una mayor sensibilidad.                      CL EL              SISTEMA DE LA  BOLSA ES ÚTIL COMO ESPACIADOR PARA LA ADMINISTRACIÓN              DE LOS AEROSOLES PRESURIZADOS   10  Contreras C., Jover E., Cavada G.,                Espinosa A. y  Mendoza L. Sección Neumología,                Hospital Clínico Universidad de Chile  y División                Bioestadística, Escuela de Salud Pública, Universidad                de Chile.    Introducción: Se conoce que          los espaciadores aumentan el depósito en la vía aérea          fina y el efecto de los medicamentos en forma de aerosol presurizado.          Sin embargo, es frecuente que los pacientes tengan poca adherencia           a  las  aerocámaras, probablemente  por su costo          económico y su tamaño que las hace poco prácticas          para  uso fuera del domicilio. El sistema de la bolsa, que consiste          en utilizar una bolsa plástica unida  a un cono, se utiliza          en algunos centros como espaciador pero no se ha  demostrado su real          utilidad hasta ahora. Material y Métodos: Se estudiaron          17 pacientes adultos, edad promedio = 46,2 ± 20,5 años, cuya           espirometría realizada en el laboratorio presentaba modificación          del volumen espiratorio forzado en 1° segundo (VEF1) =          a 200 ml y/o 15% del basal con 200 µg de salbutamol en aerosol presurizado,          se les realizó espirometría completa en 2 días seguidos          y mismo horario con uso de aerocámara o bolsa, según asignación          aleatoria. Se analizaron los cambios del VEF1 y capacidad vital          forzada (CVF) como valores absolutos y como % del valor teórico.          El análisis estadístico se realizó con el test           t para datos pareados. Resultados: Se observó aumento del          VEF1 promedio de 0,49 L y 15,73% del teórico con la          bolsa versus 0,37 L y 12,09% con la aerocámara, esta diferencia          fue significativa en valores absolutos (p = 0,0049) y en % del teórico          (p = 0,0059), además la CVF también mostró diferencias          significativas a favor de la bolsa en valores absolutos (p = 0,0027) y          en % del teórico (p =  0,0039). Conclusiones: Se observó          mayor respuesta broncodilatadora del VEF1 y CVF al salbutamol          en aerosol presurizado con la utilización de la bolsa en comparación          con la aerocámara, lo que valida al sistema de la bolsa como espaciador          adecuado para la administración los aerosoles presurizados.       CL   EVOLUCIÓN CLÍNICA Y              FUNCIONAL DE 9 CASOS DE SÍNDROME DE VÍA AÉREA              REACTIVA   11  Valdés M., Contreras G., Villafranca                C y Cerda J. Servicio Medicina del Trabajo, Hospital del                Trabajador de Santiago.     Introducción: El Síndrome          de Vía Aérea Reactiva (RADS) o Asma inducida por Irritantes,          es una condición clínica descrita hace dos décadas,          caracterizada por una exposición a menudo breve, intensa y           accidental a concentraciones altas de sustancias irritantes de la vía          aérea, presentando los afectados, previamente sanos, una obstrucción          bronquial variable dentro de las primeras horas y manteniendo una hiperreactividad          bronquial inespecífica en el tiempo acompañada de síntomas          similares al asma. Material y Método: Se estudiaron en forma          retrospectiva 9 fichas clínicas que cumplían los criterios          de RADS, establecidos por Bardana en 1995, atendidas en el Servicio de          Medicina del Trabajo del Hospital del Trabajador de Santiago, desde el          año 1993 hasta la fecha. Resultados: Del total investigado          5 son de sexo femenino; las edades fluctuaban entre 27 hasta 74 años          con una media de 43 años.  El tóxico involucrado           más frecuentemente fue cloro (44%); el tiempo de exposición          fue siempre breve (< de 5 min) y el desarrollo de síntomas res231piratorios          fue variable, pero dentro de las primeras 24 h del accidente en todos          los pacientes. La mayoría de los pacientes dejó de presentar          síntomas, principalmente tos y disnea sibilante, hasta el primer          año; sólo 3 enfermos se han mantenido sintomáticos          por más tiempo, con molestias respiratorias hasta la fecha. El          VEF1 promedio fue de 2.500 ml (rango desde 1.210 hasta 3.200          ml). Resultaron con patrón obstructivo (VEF1/CVF <          70%) solamente 2 enfermos, el resto (78%) tenían una espirometría          normal. Se constató hiperreactividad bronquial inespecífica          positiva en todos los pacientes con un promedio de 1,24 mg/ml con rango          desde 0,13 a 3,15 mg/ml. El estudio histológico fue concordante          con RADS en 56% de los casos. El tratamiento en todos los casos consistió          en terapia broncodilatadora. Conclusión: Esta serie clínica          se asemeja a las descritas en la literatura, confirmando que el diagnóstico          de RADS asienta principalmente en el antecedente de exposición          significativa a irritante, con alteración de las pruebas funcionales          y con histología compatible, siendo su tratamiento el uso de terapia          broncodilatadora con beta2 agonistas más esteroides inhalados,          con respuesta favorable en más del 70% de los casos.      CL   TRASPLANTE MONOPULMONAR EN PACIENTE              NEUMONECTOMIZADA PREVIAMENTE      12  Fernández P., Parada                M. T., Param M. T., Rodríguez P. y Mascaró J. Unidad                de Trasplante Clínica las Condes y Hospital Militar.     El trasplante pulmonar constituye la alternativa          final para los pacientes portadores de Fibrosis Quística y siempre          se elige la alternativa bipulmonar por la colonización previa con          gérmenes multiresistentes. Se presenta caso de trasplante monopulmonar          y evolución posterior. Caso clínico: Paciente de          15 años portadora de Fibrosis quística con compromiso sinusal          y pulmonar con múltiples infecciones a repetición. Desarrolló          cuadro de aspergilosis pulmonar izquierda asociada a hemoptisis severa          que requirió neumonectomía izquierda el 2001,  quedando           dependiente de oxígeno desde esa fecha y con VEF1 de          540 ml 22%. Se realiza Trasplante Monopulmonar derecho en Enero del 2004,          con importante sangramiento y requiriendo conexión a ECMO (Oxigenación          extracorpórea de membrana) en el postoperatorio. Evolución          posterior muy satisfactoria suspende Oxígeno y reinicia actividad          física progresiva, llamando la atención persistencia de          Pseudomonas multiresistente en espectoración, descartando infección          sinusal. La Fibrobroncoscopía demostró importante reservorio          de infección en el muñón de zona de neumonectomía,          lo que ha obligado a tratamiento antibiótico prolongado a pesar          de no tener pulmón residual con Fibrosis Quística.           Al cuarto mes desarrolla estenosis en zona de sutura que se ha manejado          satisfactoriamente con dilataciones endobronquiales, manteniendo VEF1          entre 1.200- 1.300 ml  y saturación de oxígeno de 97%.          El trasplante monopulmonar permitió mejoría de calidad de          vida, suspensión de oxígeno, aumento de peso, pero la           persistencia de mucosa bronquial con Fibrosis quística favorece          colonización con gérmenes multiresistentes posteriores.               CL  FIBROSIS              QUÍSTICA EN POLICLÍNICO BRONCOPULMONAR DEL HOSPITAL              EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS   13  Pérez M., Kogan R., Reyes                M., Gabor M. y Arancibia J. Hospital Exequiel González                Cortés. Santiago.     Introducción: La Fibrosis          Quística (FQ) es la enfermedad genética más frecuente          en la raza blanca. En Chile, su incidencia  se estima en 1:4.000-6.000          Recién nacidos vivos con una prevalencia de 500-750 casos. De acuerdo          a cifras del Ministerio de Salud, sólo hay 270 pacientes diagnosticados.          El compromiso pulmonar en el proceso patológico de la FQ da cuenta          de gran parte de la morbilidad y de prácticamente toda la mortalidad          asociadas a la enfermedad. Se presenta la realidad actual del policlínico          de neumología de nuestro hospital con relación a esta patología.          Material y Método: Revisión y análisis de          los registros actualizados de los pacientes con diagnóstico de          FQ en control en el policlínico de Broncopulmonar del hospital          Exequiel González Cortés. Resultados: 28 pacientes          se encuentran actualmente en control en nuestro centro, de los cuales          10  son mujeres (36%), con una edad promedio al momento del diagnóstico          de 6 años (rango RN a 15 años), 9 pacientes con diagnóstico          antes del año de edad. La edad promedio actual es de 12,7 años          (rango 1,5 - 36,1); El motivo de consulta fue en 27 por causa respiratoria          (SBO y Neumonía recurrente), 6 por hermanos con FQ, 6 por desnutrición,          4 por bronquiectasias, 3 por S. Malabsorción, 2 por sinusitis,          y 1 por íleo meconial. Estudio genético: 6 homocigotos para          delta F 508, 6 heterocigotos delta F508, 1 heterocigoto 6542x/3849 + 10          kbCT, Grado de severidad: 8 leves (28,6%), 13 moderados (46,4%), 7 severos          (25%). Insuficiencia Pancreática: 16 (57%). Estado nutricional:          16 eutróficos (57%), 4 obesos (14%), 8 desnutridos (29%). Espirometría:          Normal: 11 (39 %), Restrictiva: 1 (3,6%), Obstructiva : 6 (21,4%). Una          paciente requiere oxígeno nocturno. Conclusiones: Existe          un subdiagnóstico de FQ, lo que se refleja en el pequeño          número de pacientes en control en nuestro hospital. Nuestros pacientes          muestran un amplio rango de edades y grados de severidad en concordancia          con lo referido en otros centros nacionales y extranjeros. El enfoque          multidisciplinario ha mostrado un avance en el manejo de esta compleja          enfermedad.      CL  USO              DE rhDNAsa EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA. EVOLUCIÓN              DURANTE UN AÑO DE TRATAMIENTO   14  Largo I. y Lozano J. Hospital                Roberto del Río, Universidad de Chile.     Introducción: La enzima recombinante          humana (rhDNAsa) es usada ampliamente en protocolos de tratamiento de          pacientes con Fibrosis Quística (FQ) en países desarrollados.          En Chile aún no ha sido integrada a éstos y no existe consenso          respecto a sus recomendaciones. Objetivo: Caracterizar y analizar          la evolución de pacientes con FQ tratados con rhDNAsa diaria en          el último año en nuestro hospital. Resultados: de          58 pacientes en control, 18 (31%) reciben rhDNAsa, 11 (61%) hombres; promedio          de edad al diagnóstico 6 años 8 meses y actual 13 años          4 meses. Insuficiencia pancreática 14/18 (77,8%), Pansinusitis          en 10/18 (56%), Hipocratísmo en 9/18 (50%). No hubo cambios entre          Agosto 03 y Agosto 04 en: Shwachman + Brasfield  prom. 53 vs          53, IMC 18,47 vs 18,89 kg/m2, CVF 76% vs 77%,          VEF1  70% vs 72%, FEF 25-75% 65 vs          63. Bacteriología Agosto 03:  Staphylococcus aureus (St.A)          13/18 (72%), 2/13 multirsistentes, Pseudomonas aeruginosa (PsA)          5/18 (27,7%), 3/5 asociadas a St.A, Haemophilus influenzae (HI)          1/18(5.5%) y negativos 2/18(11%); Agosto 04: StA 7/18 (38,9%), 3/7 multirsistentes,          Ps. A 2/18(11%), 2/2 asociadas a St.A, HI 2/18(11%) y negativos 9/18 (50%).          Comentario: A pesar de ser la FQ una enfermedad progresiva, este          grupo de pacientes con tratamiento habitual asociado a rhDNAsa no mostró          deterioro clínico, radiológico, nutricional ni funcional.          Es destacable el cambio favorable en la bacteriología bronquial;          la implicancia de este hallazgo en la evolución está por          demostrarse en el tiempo.      CL   FIBROSIS QUÍSTICA Y TUBERCULOSIS,              UNA ASOCIACIÓN NO HABITUAL    15  González C, Lozano J. y Largo                I. Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.    La tuberculosis (TBC) en pacientes con          Fibrosis Quística (FQ) ha sido reportada como un hecho de rarísima          incidencia, en nuestro hospital se ha diagnosticado TBC pulmonar en 2           pacientes con FQ.  Caso 1: Paciente masculino de 19 años          con una FQ severa, Shwachman (Shw) 30, Brasfield (Brasf) 10, con función          pulmonar (FP) que demuestra restricción y obstrucción severa,          no reversible, Infectado crónicamente con Pseudomonas Aeruginosa          (PA) desde su diagnóstico, se logró negativizar los cultivos          mensuales entre 1999 y Mayo del 2003.Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's,          Pulmozyme, Ursofalk, Azitromicina, Salbutamol inh., KTR, antibióticos          y hospitalizaciones según necesidad. En Mayo 2003  comienza          a deteriorarse progresivamente el estado nutritivo, la función          pulmonar y el estado general, cayendo su Shw+Brasf de 58 a 40, reapareciendo          cultivos mensuales (+) a PA, sin respuesta a tratamientos habituales.          Durante una hospitalización en Abril del 2004 se pesquisan baciloscopías          (2) (+), el 6 Mayo del 2004 se inicia tratamiento con Isoniacida (HIN),          Rifanpicina (RMP), Pirazinamida (PZ) y Etambutol (ETB). A los 20 días          de tratamiento sus baciloscopías son (-), a los dos meses ha subido          de peso 2.100 g. Caso 2: Paciente masculino de 9 años con          FQ moderada a severa, Shw 45, Brasf 10, con FP que demuestra restricción          leve. Infectado ocasionalmente con PA y otros bacilos Gram (-) y persistentemente          con Staphylococcus aureus (SA) y Aspergillus Fumigatus (AF).          Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's, Pulmozyme. Azitromicina, Salbutamol          inh., Salmeterol inh., KTR,  antibióticos y hospitalizaciones          según necesidad. En Julio del 2004 comienza con secreciones con          sangre fresca en forma persistente, 4 baciloscopías son (+) y el          2 Agosto del 2004 inicia tratamiento con HIN, RPM y PZA. A 10 días          de tratamiento ha desaparecido la hemoptisis, disminuido francamente las          secreciones, recuperado el apetito y subido 1200 grs. Comentario: en          ambos casos el estudio de contactos resultó negativo. La asociación          de FQ y TBC es poco frecuente, sin embargo, estos dos casos deben alertarnos          sobre la necesidad de sospecharla en países donde aún la          TBC está presente.      CL   CARACTERIZACIÓN DE MUTACIONES              DEL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   16  Puga A., Fielbaum O., Boza                M. L., Betancourt M., Pierry C., Pérez M. A., Méndez                M., Linares M., Silva J., Kogan R., Kyling A., Astudillo P. y Repetto                G. Fac. Medicina-U. del Desarrollo/Clínica Alemana, Hospitales                Calvo Mackenna, San Borja Arriarán, Regional Temuco, San                Juan de Dios, E. González Cortés, Sótero del                Río, Padre Hurtado, Talcahuano, Base de Osorno y Ministerio                de Salud.    La Fibrosis Quística (FQ) se debe          a mutaciones del gen regulador de la conductancia de la fibrosis quística          (CFTR o ABCC7). Es una condición autosómica recesiva que          produce enfermedad pulmonar y sinusal crónica y malabsorción          por insuficiencia pancreática. Se han descrito > 1.000 mutaciones          causantes de FQ. Este trabajo evaluó la presencia de 32 mutaciones          del gen CFTR e integró los resultados con estudios chilenos de          diseño similar. Se evaluaron 77 pacientes no relacionados con diagnóstico          clínico de FQ e inscritos en el Registro Nacional del Ministerio          de Salud. Se extrajo  ADN genómico para el análisis          de mutaciones con la técnica PCR-OLA usando el kit "Cystic          Fibrosis v3" (Celera Diagnostics). Se detectaron mutaciones en 59          de los 154 alelos analizados (38%). Las mutaciones encontradas y sus frecuencias          relativas fueron: DF508 (26%), R334W (5%), G542X (3%), 3.849 + 10Kb C->T          (2%) y R553X, R1162X, W1282X y 1078delT, un 0,6% cada una. En un 27% de          los pacientes se detectó ambos alelos mutados y en un 22%, sólo          uno. Se complementó estos resultados con los de Repetto y cols.          [Rev Méd Chile 2001; 129: 841] que buscó 20 mutaciones con          el kit «Elucigene CF20» (AstraZeneca). Se consideró una          vez a aquellos pacientes incluidos en ambos estudios, analizándose          el genotipo de un total de 115 pacientes. El porcentaje global de detección          fue de 48%, encontrándose DF508 (33%), G542X (4%), R334W (3,5%),          3849+10Kb C->T (3%), W1282X (2%), R1162X (1,3%), R553X y G551D (1%)          y 1078delT (0,5%) Este análisis conjunto entrega una visión          probablemente más representativa de la distribución de las          mutaciones de FQ en Chile. La diferencia en la detección entre          ambos estudios se debe posiblemente a que nuestra muestra estaba empobrecida          en pacientes con genotipo previamente identificado. La falta de detección          de la mitad de los alelos  hace evidente la necesidad de nuevos estudios          para completar la genotipificación de FQ en Chile.       CL    NEUMONITIS  DE PULMÓN              NATIVO ASOCIADA A SIROLIMUS EN TRASPLANTE MONOPULMONAR   17  Parada M. T., Morales J., Meneses                M., Fernández P. y Mascaró J. Unidad de Trasplante,                Clínica Las Condes.     Sirolimus un efectivo inmunosupresor en          trasplante de órganos sólidos es reconocido por efectos          adversos tales como trombocitopenia e hiperlipidemia y no altera la función          renal. El año 2000 K. Mahalahati  comunicó 2 casos          de neumonitis intersticial linfocítica asociada a Sirolimus en          trasplantados de riñón, descartando en ellos una causa infecciosa          y  que remitieron con la suspensión de esta droga (1) . En          trasplante pulmonar Sirolimus se utiliza cuando está contraindicado          por falla renal  el uso de los inhibidores de la calcineurina (CNI).          Caso Clínico: Hombre, 67 años  con trasplante          monopulmonar  el 2001. Recibe inmunosupresión  triasociada          con (prednisona,tacrolimus y azatioprina), evoluciona desde Nov 2003 con          disfunción renal, creatininemia de 2 mg/dl que obliga a disminuir          los niveles plasmáticos de tacrolimus desde 12 a 5-6 µg/ml.          Desde marzo 2004 se sospecha rechazo crónico con caída de          VEF1 de 2.700 ml a 2.100 ml, se cambia tacrolimus por Sirolimus          estabilizando VEF1 en 2.200 ml. El día 50  posterior          al inicio de Sirolimus presenta fiebre, tos, insuficiencia respiratoria          y edema de úvula asociado a extenso infiltrado en pulmón          nativo y en donde se descarta por cultivos un proceso infeccioso y biopsia          transbronquial muestra neumonitis linfocítica. Suspende Sirolimus          y se inicia corticoides endovenoso, desaparece fiebre y disminuyen infiltrados          pulmonares. El estudio de HLA muestra no compatibilidad AB Dr entre donante          receptor, lo que explicaría compromiso de pulmón nativo          y no así del injerto. El Sirolimus es un  buen inmunosupresor          que no compromete la función renal, pero que debe evaluar sus riesgos          en trasplante pulmonar exclusivo por su toxicidad pulmonar.      CL    GRANULOMATOSIS DE WEGENER E INSUFICIENCIA              RENAL CRÓNICA   18  Gómez M. C., Riquelme P., Princic E., Araya J. C. y Barrientos F. U. Nefrología,                S. Medicina, S. Radiología, S. Anat. Patológica y                S. Cirugía, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,                Temuco.     Las vasculitis sistémicas constituyen          un grupo de enfermedades caracterizadas por inflamación y necrosis          de los vasos sanguíneos. Presentamos el caso de un hombre de 48          años con antecedente de TBC pulmonar en 1975, quien en el año          1998 presentó un cuadro de 3 meses de CEG, baja de peso, disnea          progresiva y edema de extremidades.  Los exámenes demostraron          Hto: 26%, Uremia 205 mg%, Creatinina 12 mg%, K 6,9 mEq/l. El estudio inmunológico          y los ANCA fueron negativos.  Ex.  Orina: prot (+) GR 60-80          xcpo.  La ecotomografía abdominal demostró tamaño          renal normal. El paciente ingresó a hemodiálisis crónica          () El paciente se mantuvo estable en HDCR por 4 años. En el año          2002 presentó baja de peso, tos hemoptoica, dificultad respiratoria          progresiva y fiebre persistente sobre 38° C. La Rx de tórax          mostró imágenes de relleno alveolar moteado derecho y amplia          zona de consolidación parenquimatosa parahiliar y de la región          axilar del pulmón izquierdo. Se plantearon los diagnósticos          de bronconeumonía aguda, TBC pulmonar diseminada, BOOP o vasculitis          necrotizante sistémica. El estudio demostró hemocultivos          (-); baciloscopías (-); estudio inmunológico y ANCA (-).          Se inició tratamiento antibiótico con Ceftriaxona e.v y          se realizó una TAC de tórax que demostró opacidades          parenquimatosas de relleno alveolar, múltiples, bilaterales y áreas          de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. Dada la          gravedad del paciente, se realizó una biopsia pulmonar cuyo informe          histopatológico mostró un proceso inflamatorio granulomatoso          necrotizante con vasculitis característico de granulomatosis de          Wegener. Se inició tratamiento inmunosupresor con esteroides y          ciclofosfamida con buena respuesta clínica, mejoría de la          insuficiencia respiratoria, desaparición de la expectoración          hemoptoica y del síndrome febril. A los 11 meses de tratamiento          se realizó estudio comparativo con RX de tórax y TAC de          tórax, que demostró regresión de las lesiones parenquimatosas          pulmonares. Conclusión: Se presenta un paciente con insuficiencia          renal crónica en HDCR, insuficiencia respiratoria aguda y fiebre.          La histología demostró una granulomatosis de Wegener A los          11 meses de tratamiento ínmunosupresor, el estudio comparativo          radiológico demostró regresión de las lesiones.      CL    BRONQUIOLITIS OBLITERANTE CON NEUMONÍA              EN ORGANIZACIÓN PRESENTADO COMO SÍNDROME CONSTITUCIONAL   19  Jara V., Torres A. y Flores                P. Hospital del Cobre. Calama.    Se presenta caso de un hombre de 46 anos,          tabáquico, trabajador de la mina de Chuquicamata en el área          de Fundición de Concentrado de Cobre, sano hasta Noviembre del          2002, que ingresa a nuestro hospital con historia de importante baja de          peso de 11 kg en 2 meses, discreto compromiso de estado general           y escasa tos seca. Destaca al examen físico un paciente enflaquecido          pero con buen aspecto general, eupneico, afebril y crepitaciones bibasales          a la auscultación pulmonar. El laboratorio inicial muestra una          PCR de 98 mg/L, leucocitosis leve de 11.200/mm3 con fórmula          normal, estudio inmunológico negativo, sin hipoxemia. Radiografía          de tórax describe sombras pulmonares de aspecto alveolar, confluentes,          en ambos lóbulos inferiores asociado a patrón intersticial          retículo nodular e imagen bulosa con nivel hidroaérea. La          tomografía computada confirma compromiso parenquimatoso condensante          multifocal (bibasal) y un enfisema buloso paraseptal con imagen bulosa          con nivel hidroaérea  en tercio inferior de campo pulmonar          derecho. Se realiza fibrobroncoscopía que muestra árbol          traqueobronquial sin lesiones endoluminales, baciloscopía          negativa, cultivo positivo a Pseudomona Aeruginosa. Biopsia transbronquial          no concluyente. Se inicia antibióticos. Los infiltrados pulmonares          migran. Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopía que concluye          Bronquiolitis Obliterante con Neumonía en Organización (BOOP).          Se inicia corticoides con regresión casi completa de lesiones en          un par de meses, sin recidiva  hasta la fecha. Se mantuvo con restricción          laboral para su área de trabajo hasta el año, en que el          paciente solicita su reintegro a ella. En nuestro hospital se han diagnosticado          varios casos de BOOP entre nuestros trabajadores, probablemente relacionados          con exposición laboral, pero este caso resulto especialmente interesante          por su presentación con significativa baja de peso, casi ausencia          de síntomas respiratorios y asociación a bula infectada.               CL  FIBROSIS PULMONAR NO ESPECÍFICA:                DESCRIPCIÓN DE CASOS CLÍNICOS Y CORRELACIÓN                CON ANATOMÍA PATOLÓGICA      20  Inzunza C., Undurraga A.,                Rodríguez J. C., Meneses M. y Sabbagh E. Servicio Médico                Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial No Específica          (NSIP) es una Enfermedad Pulmonar Difusa de causa desconocida que no cumple          con los criterios histológicos que permiten reconocer a las otras          Neumonías Intersticiales Idiopáticas, sin embargo, se ha          descrito algunos hechos histológicos y también radiológicos          que permiten plantearla. Nosotros reportamos una serie de 10 casos de          NSIP confirmados por biopsia quirúrgica y describimos sus hallazgos          clínicos, funcionales, radiológicos, el diagnóstico          planteado antes de la biopsia y la respuesta a la terapia con esteroides          y/o inmunosupresores. La edad promedio fue 62 años, 7 mujeres y          3 hombres, el 90% se presentó con disnea, 70% con tos, 20% con          fiebre y en el 10% fue un hallazgo radiológico. Sólo 2 pacientes          tenían hipocratismo digital. El 70% nunca había fumado.          Todos los pacientes tuvieron un estudio funcional respiratorio de tipo          restrictivo. Los hallazgos encontrados antes de la biopsia hicieron plantear          UIP en 3 pacientes y Neumonía por Hipersensibilidad en 3 pacientes.          Sólo en uno se encontraron hallazgos compatibles con NSIP. En los          otros tres la aproximación diagnóstica fue COP, LIP e Histiocitosis          X. Nueve de los 10 pacientes recibieron tratamiento con esteroides y/o          inmunosupresores obteniendo una respuesta clínica y funcional favorable          en 7 de ellos.      CL  EVOLUCIÓN FAVORABLE DE                NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA       21  Valdés M., Cerda J.,                Sabbagh E. y Meneses M. Servicio Médico-quirúrgico                y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial Aguda (AIP),          antes conocida como Síndrome de Hamman-Rich, es una entidad clínico-patológica          rara, de evolución fulminante, de causa desconocida, que se presenta          en individuos sanos mayores de 50 años que cursan con Falla Respiratoria          severa, requiriendo soporte ventilatorio y con mortalidad mayor al 50%.          A continuación presentamos el caso de una paciente de sexo femenino          de 65 años, portadora de Hipotiroidismo en tratamiento, sin antecedentes          de Tabaquismo ni tampoco exposición a tóxicos ni aves. Ingresa          al INT en Octubre del 2003 por historia de disnea progresiva, tos seca,          sensación febril, baja de peso y decaimiento de un mes de evolución.          Al ingreso se encontraba enflaquecida, pálida, hipotensa, taquicardia,          polipneica y saturando 86% al aire ambiental. Sin hipocratismo y al examen          pulmonar con crepitaciones basales. Entre los exámenes preliminares          destacaban hipoxemia moderada, anemia moderada, PCR y VHS alta y radiografía          de tórax con opacidades parenquimatosas bibasales. El Ecocardiograma          demostró Hipertensión pulmonar moderada, sin aumento de          cavidades derechas. El scanner de tórax demostró una enfermedad          intersticial difusa. Quedó en tratamiento como Neumonía          comunitaria grave pero en corto tiempo se complica con una Falla Respiratoria          severa y progresión de los infiltrados pulmonares, ante lo cual          ingresa a UCI para apoyo ventilatorio. A partir de ese momento comienza          grave deterioro respiratorio a pesar de terapia con Metilprednisolona          en bolos y tratamiento antibiótico, decidiendo realizar Biopsia          pulmonar por Videotoracoscopía (VTC) para aclarar diagnóstico.          Después de esta operación evolucionó muy crítica,          conectada a Ventilación mecánica (VM), con Barotrauma y          Neumonía asociada a VM, con apoyo de drogas vasoactivas y disfunción          renal. Pese a lo anterior logró salir de VM y se trasladó          a Unidad Intermedio para proseguir terapia esteroidal y antimicrobiana,          mostrando en las semanas siguientes una recuperación clínica,          funcional y radiológica favorable. El resultado de la Biopsia por          VTC informó presencia de nódulos bronquiolíticos,          fibrosis en organización, edema y hemorragia intersticial con reactividad          de neumocitos, concordante con una AIP. Conclusión: El caso          presentado reúne las características clínicas, radiológicas          e histológicas que se observan en la AIP. Destaca en este caso          la evolución clínica y funcional respiratoria benigna con          regresión notoria del compromiso radiológico, secundario           al tratamiento esteroidal prolongado.      CL  PARÁMETROS OXIMÉTRICOS                EN PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEAS E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS                DEL SUEÑO OBESOS Y NO OBESOS      22  Spencer M., Rioseco F., Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte. Nef.    Introducción: Se ha demostrado          que los pacientes obesos tienen disminución de su volumen de reserva          respiratoria, y que por lo tanto los pacientes con síndrome da          apnea obstructiva del sueño con obesidad tendrían peores          parámetros que sus pares no obesos, evaluamos esto comparando los          parámetros oximétricos de la poligrafía de pacientes          obesos y no obesos, con síndrome de apnea-hipoapnea obstructiva          del sueño (SAHOS). Material y Métodos: Esto se llevo          a cabo mediante la realización de 125 poligrafías en pacientes          con sospecha de SAHOS. Los pacientes con poligrafía positiva para          SAHOS se dividieron en dos grupos según si su IMC era mayor o menor          a 30 kg/m2, se calcularon los promedios para cada grupo de          los parámetros de la oximetría, a saber: el índice          de desaturaciones por hora (IDH), el % de tiempo registrado con saturación          de O2 < 90% (CT90), la saturación mínima y          la saturación media de O2. Además comparamos          el nivel de somnolencia entre cada grupo medido a través de la          escala de Epworth. Se compararon los promedios mediante t de student y          se consideró una diferencia estadísticamente significativa          cuando el p era menor a 0,05. Resultados: Obtuvimos que el promedio          fue de 73,4% versus 80,1% para la saturación mínima          (p = 0,0004), 91,7% versus 94% para la saturación media          (p = 0,0001), de 46,87 episodios versus 26,58 episodios para el          índice de desaturaciones por hora ( p = 0,005) y de 21% versus          5,1% para el CT90 (p = 0,0003). Esto no se correlacionó con          una diferencia en el nivel de somnolencia de los pacientes, medido a través          de la escala de Epworth, encontrando un nivel de 12,38 versus 12,76          entre los pacientes con un índice de masa corporal igual o superior          a 30 versus aquellos con un índice de masa corporal menor          a 30 (p no significativo). Conclusiones: Los pacientes obesos con          SAHOS presentan parámetros oximétricos peores que sus pares          no obesos, esto no se correlacionó con una somnolencia mayor medida          a través de la escala de Epworth.      CL  UTILIDAD DE LA POLIGRAFÍA                CARDIORESPIRATORIA EN EL ESTUDIO DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO                      23  Rioseco F., Spencer M. y Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte Nef.    Introducción: Evaluamos pacientes          con sospecha de síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del          sueño (SAHOS) con un equipo poligráfico cardiorrespiratorio          y describimos las variables clínicas asociadas a este síndrome.          Material y Método: Esto se llevó a cabo mediante          el estudio de 125 pacientes derivados con la sospecha de apnea del sueño.          A todos los pacientes se les aplicó una encuesta acerca del sueño          y un examen físico dirigido a las características clínicas          previamente relacionadas a este síndrome, y se les sometía          a una poligrafía cardiorrespiratoria durante una noche. Describimos          la presencia o promedios de distintas variables dependiendo del resultado          de la poligrafía y su severidad y calculamos el riesgo de presentar          una poligrafía positiva dependiendo de la presencia de distintas          variables. Usamos una regresión logística tipo stepwise          para evaluar la relación entre el resultado de la poligrafía          y distintas variables clínicas y para definir el mejor modelo que          pudiera predecir el resultado de la poligrafía. Resultados:          Encontramos que el promedio de edad, el índice de masa corporal,          el perímetro real del cuello, el perímetro ajustado del          cuello son mayores en los pacientes con poligrafía positiva. Además          la presencia de apnea observada, nicturia e hipertensión arterial          era más frecuente en los pacientes con poligrafía positiva.          Los pacientes con mayor riesgo de tener una poligrafía positiva          son aquellos con ronquido frecuente, un perímetro real del cuello          por sobre 43 cm, una edad por sobre 41 años, un perímetro          ajustado del cuello por sobre 47 cm y un índice de masa corporal          por sobre 28 kg/m2. Encontramos además que la combinación          de la presencia de apnea observada con la edad y el perímetro real          del cuello en nuestro modelo predicen una poligrafía positiva con          un 93% de sensibilidad, 58% de especificidad, con un likelihood ratio          negativo de 0,12 y un likelihood ratio positivo de 2,21. Conclusiones:          Concluimos que la poligrafía cardiorrespiratoria es un examen útil          y complementario en el estudio de pacientes con sospecha de SAHOS y que          modelos basados en las variables clínicas si bien no permiten el          diagnóstico de SAHOS con certeza si pueden ser utilizados para          determinar diagramas de flujo que permitan un estudio más expedito          y costo/efectivo de los pacientes.      CL  PREVALENCIA DE LA OBESIDAD Y ALTERACIONES                POLISOMNOGRAFICAS DE PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO      24  Maquilón C. y                 Giacaman F. Centro de Exploración Pulmonar CEP Ltda.     El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          de episodios repetidos  de obstrucción parcial o total de          la vía aérea superior durante el sueño, se maniefiesta          por ronquido intenso, cese parcial o total del flujo aéreo e hipersomnolencia          diurna; se asocia a sobrepeso u obesidad y su prevalencia en la poblacion          general es de 4%. La encuesta nacional de salud en el año 2003          demostró que el 37,8% de la población tenía sobrepeso          y que el 23,3% padecía de obesidad. En 352 adultos de ambos sexos          mayores de 18 años derivados a un Laboratorio de sueño,          entre 1/01/00 y el 30/08/03; se registró peso, talla, índice          de masa corporal (IMC), signos vitales, escala de Epworth, ausencia o          presencia de ronquidos, y apneas referidas por cónyugue, luego          fueron sometidos a una polisomnografia nocturna diagnóstica basal          o noche partida, se usó un polisomnografo Alice 3, y se registraron:          EEG, oculograma, movimientos de piernas, flujo oro-nasal, ECG, presión          de CPAP, ronquido, movimiento toraco-abdominal, posición del cuerpo          y microdespertares. De los 352 pacientes, 244 tuvieron un índice          de apneas e hipoapneas por hora de registro (IAH)> 5 (SAHOS+) y 108          un IAH < 5 (Normales), se comparó entre enfermos y sanos los          siguientes promedios, edad (48,3 años vs 42,4), IMC (30,3          vs 26,7 kg/m2), saturación promedio durante el          estudio (92,8 vs 95,4%), Porcentaje del tiempo de registro que          el paciente saturó bajo 90% CT90 (15% vs 0,45%), e IAH (30,9          vs 1,78), todos con un valor de p < 0,005. De 244 pacientes          SAHOS(+), 104 (42,6%) tenían sobrepeso y 107 (28,2%) eran obesos,          de estos pacientes obesos, 69 tenian obesidad grado I, 21 obesidad grado          II, y 17 obesidad grado III, al agrupar los pacientes con sobrepeso y          obesidad grado I, y compararlos con los obesos grado II y III, la saturación,          el CT90, el IAH y la calidad del sueño estaban significativamente          más alterados en este último grupo. En conclusión          la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los pacientes con SAHOS es          mayor que en la población general, los pacientes obesos grados          II y III con SAHOS requieren un tratamiento inmediato de su SAHOS y su          obesidad.       CL  RIESGO DE SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO ENTRE CONDUCTORES PROFESIONALES                DE DOS COMUNAS DE SANTIAGO    25  Maquilón C., Benavides                G., Piña F. y Morales C. Centro de Exploración Pulmonar                CEP, Instituto Nacional del Tórax, Consejo Nacional de Seguridad                del Tránsito.      El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          secundaria a episodios repetidos de colapso total o parcial de la vía          aérea superior durante el sueño, manifiestado por ronquido          intenso, cese parcial o total del flujo aéreo, e Hipersomnolencia          diurna; se asocia  a Sobrepeso u obesidad y su prevalencia es de          4%. La encuesta nacional de salud del año 2003 afirma que un 37,8%          de la población tiene sobrepeso y el 23,3%  obesidad. No hay          referencias de SAHOS entre conductores de Santiago. Durante 45 días          (10/12/03 hasta el 23/01/04), a conductores profesionales de Cerrillos          y Las Condes; se les registró Peso, Talla,  índice          de masa corporal (IMC), y la respuesta espontánea a: 1) Presencia          de ronquidos nocturnos intensos, 2) Hipersomnolencia diurna, y 3) El antecedente          de  Apneas Referidas por testigos. Todos los que tuvieron 2 o más          de los siguientes signos y síntomas: Sobrepeso u Obesidad, Apneas          referidas por testigos, Hipersomnolencia  diurna, y ronquidos intensos;          fueron considerados como sospechosos de padecer un SAHOS, solicitándoseles          su consentimiento para ser sometidos a una oximetria domiciliaria. Se          usaron oxímetros con memoria, (920M Respironics), sensores           con  sistemas de fijación. Dos médicos  realizaron          las oximetrias, y analizaron los datos con el programa PROFOX.  232          personas fueron encuestadas, 226 hombres y 6 mujeres con estos promedios:          edad  41,12 años, Talla 1,71 m, IMC de 28,1 kg/m2          (rango 19 - 52), Hipersomnolencia 11 personas (4,74%), Apnea por testigos          20 personas (8,62%), Obesidad 54 personas (23,27%), Roncador intenso 80          (34,48%). De los 232 encuestados 55 cumplieron los criterios para sospecha          de SAHOS, sólo 28 aceptaron la oximetria domiciliaria. En estos          28 conductores el IMC fue de 33,21 (28-52); roncadores 27 (97,4%); hipersomnolencia          en 7 (25%); apneas referidas por testigos 16 (57%); y el peso promedio          fue  96,8 kg. De 28 personas con oximetria, 15 (53,6%), tenían          un índice mayor a 10 caídas de la saturación/hora,          muy sospechoso de SAHOS. Si aplicamos este 53,6% a los 55 conductores          iniciales, serían 29 los conductores en riesgo de SAHOS, que es          el 12,5% del total de encuestados. En suma el riesgo de SAHOS es 3 veces          mayor que el de la población general.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad. 



En esta serie, el tipo histológico          más frecuente fue el carcinoma epidermoide, en contraste con lo          publicado en otros países, en que el adenocarcinoma ocupa el primer          lugar seguido por el carcinoma epidermoide (45% y 27% respectivamente).          Llama la atención el aumento de la edad de presentación          y de la frecuencia relativa de cáncer pulmonar primario en mujeres          (62 versus 58 y relación hombre: mujer 1, 6:1 versus          7:1) comparada con una serie en el mismo hospital entre los años          1961-1969. 

 

Leiva I. M., Salinas J., Valdés                F. y González S. Departamentos de Enfermedades Respiratorias                y Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica                de Chile. 

El linfoma pulmonar primario es poco frecuente          y corresponde a menos del 1% de los linfomas no Hodgkin extranodales y          entre 0,5-1% de los cánceres pulmonares. Generalmente corresponden          a linfomas de bajo grado de células B, y un pequeño porcentaje          son de alto grado o de células B grandes. Se asocian a inmunodepresión          o enfermedades autoinmunes. No existen estudios nacionales sobre los linfomas          pulmonares. Con el fin de estudiar las características anátomo-clínicas          de los linfomas pulmonares, se evaluaron retrospectivamente las biopsias          pulmonares realizadas en el Departamento de Anatomía Patológica          de 1992 y 2001. Las biopsias se analizaron con microscopía de luz          convencional y el diagnóstico se realizó según la          clasificación histológica recomendada por la OMS en 1999.          En el período se realizaron 684 biopsias de tumores pulmonares,          de las cuales 28 biopsias de 22 pacientes fueron linfomas (3,3%). Los          pacientes fueron 9 hombres (40,9%) y 13 mujeres (59,1%), la edad promedio          de presentación al momento del diagnóstico fue de 49,9 ±          15,1 años (±          DE), rango 17-76 años. El tipo histológico más frecuente          fue el linfoma no Hodgkin (21 casos, 95,5%) y un caso de linfoma de Hodgkin          (0,5%). Este estudio es la primera serie de linfomas pulmonares primarios          reportados en Chile, registrándose mayor frecuencia de linfomas          pulmonares (3,3% versus 1,0%) y menor edad de los pacientes al          momento del diagnóstico (49,9 años versus 60 años)          que la reportada en la literatura. 

 

Vega L. y Escobar M. Coop.                ADOS Neuquén.

Introducción: Diversas investigaciones,          generalmente realizadas en países desarrollados, indican que el          broncoespasmo inducido por ejercicio (característica común          del asma), es más frecuente en zonas urbanas que rurales. Como          parte de nuestro estudio sobre salud respiratoria y alergia nos propusimos          describir las características de esta población, considerando          a Neuquén como zona urbana y a Junín de los Andes como rural.          Material y Método: Se realizaron espirometrías en          301 escolares de 1° y 2° grado, 147 en escuelas de Neuquén          capital y 154 de Junín de los Andes, en junio de 2003. Edad promedio          7,32 años, (máximo 11,6, mínimo 5,75), 55,8% sexo          masculino y 44,2% femenino. Se utilizaron espirómetros portátiles          VM1 Clement Clarke Inc. (Ohio, USA). Se realizó a cada niño          espirometría , test de ejercicio (carrera libre sostenida y estimulada          durante 6 minutos, en ambiente interior controlado), y espirometría          5 minutos después de detenido el ejercicio. Para el análisis          estadístico se utilizaron comparaciones múltiples. Se consideró          significativo un valor p < 0,05. Resultados: Los valores          espirométricos analizados fueron: Capacidad Vital Forzada: CVF          (L) , Volumen Espiratorio Forzado en el 1° segundo: VEMS (L), relación          VEMS/CVF(%), y Flujo Espiratorio Máximo: FEM (L/min). Hubo diferencia          significativa (valores promedio) para sexo: CVF niños = 1.79 L,          niñas = 1.65 L, (P = 0,003) VEMS niños = 1.529 L, niñas          = 1.380 L, (P = 0,0001) FEM niños = 252.79 L/min, niñas          = 223.30 L/min (P = 0,0001) y edad: CVF hasta 7 años = 1.615 L,          de 7 a 8 años = 1.778 L, > 8 años = 1.962 ( P          = 0.005), VEMS hasta 7 años = 1.342 L, de 7 a 8 años = 1.525          L, > 8 años = 1.666 L (P = 0,001), FEM hasta 7 años          = 221.14 L/min, de 7 a 8 años = 250.94 L/min, > 8 años          = 266.41 L/min (P = 0,037). No hubo diferencia en el %VEMS/CVF para sexo          ni para edad. La caída del 15% de VEMS posterior al test de ejercicio          fue similar en ambos sexos y diferentes edades, pero mayor en los escolares          de Neuquén (12,24%), respecto de los escolares de Junín          de los Andes (3,8%), con significación estadística importante          (P = 0,008). Conclusión: El broncoespasmo inducido por ejercicio,          medido como caída del 15% de VEMS es mayor en Neuquén (población          urbana) que en Junín de los Andes (población rural), hallazgo          similar al descrito en diversas regiones. 

Financiamiento: Recursos propios; Facultad          de Medicina y Centro de Investigación en Salud Respiratoria del          Hospital Sacré Coeur, Université de Montréal (Qc)          Canadá. 

           CL CORRELACIÓN              DE LA OSCILOMETRÍA DE IMPULSO CON LA ESPIROMETRÍA EN              LA EVALUACIÓN DE LA RESPUESTA BRONCODILATADORA      9  Corrales R. y Gómez                P. Servicio Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana de                Santiago.     Introducción: La oscilometría          de impulso (IOS) mide la resistencia respiratoria (R5 y R20) y reactancia          (X5 y FR). Se desconoce la sensibilidad de la IOS para detectar la respuesta          broncodilatadora, por lo que se plantea la necesidad de compararla con          la espirometría en sujetos evaluados por enfermedad respiratoria          que acuden al Laboratorio de Función Pulmonar. El conocer su positividad          será de utilidad en la evaluación de la respuesta broncodilatadora,          y permitirá conocer su respuesta en pacientes con problemas para          realizar una maniobra espirométrica. Material y Método:          Se compara IOS y espirometría en 41 pacientes de entre 5 y          64 años, 15% varones, controlados en el Laboratorio de Función          Pulmonar con antecedentes de obstrucción bronquial. Se realizaron          determinaciones de IOS y Espirométricas, reproducibles de acuerdo          a normas de la ATS, 5 determinaciones reproducibles de IOS y 3 espirometrías,          basales y después de la inhalación de 200 µg de Salbutamol          con cámara espaciadora. Se consideró cambio significativo          un 12% en VEF1, 30% en FEF25-75, 30% en R5, 30%          en R20, 30% en X5, 20% en FR y 15% en PEF. Resultados: El % de          pacientes que logra un cambio significativo con cada una de las mediciones          es el siguiente: R5 = 11 (26,83%), R20 = 5 (12,2%), X5 = 5 (12,2%), FR          = 12 (29,27%), VEF1 = 2 (4,88%), FEF25-75 = 7 (17,7%)          y PEF = 7 (17,1%). Conclusiones: La determinación de resistencia          y reactancia tiene una mayor sensibilidad en la detección de cambios          en la vía aérea post broncodilatador en aerosol al compararla          con la espirometría. R5 y FR son los que muestran una mayor sensibilidad.                      CL EL              SISTEMA DE LA  BOLSA ES ÚTIL COMO ESPACIADOR PARA LA ADMINISTRACIÓN              DE LOS AEROSOLES PRESURIZADOS   10  Contreras C., Jover E., Cavada G.,                Espinosa A. y  Mendoza L. Sección Neumología,                Hospital Clínico Universidad de Chile  y División                Bioestadística, Escuela de Salud Pública, Universidad                de Chile.    Introducción: Se conoce que          los espaciadores aumentan el depósito en la vía aérea          fina y el efecto de los medicamentos en forma de aerosol presurizado.          Sin embargo, es frecuente que los pacientes tengan poca adherencia           a  las  aerocámaras, probablemente  por su costo          económico y su tamaño que las hace poco prácticas          para  uso fuera del domicilio. El sistema de la bolsa, que consiste          en utilizar una bolsa plástica unida  a un cono, se utiliza          en algunos centros como espaciador pero no se ha  demostrado su real          utilidad hasta ahora. Material y Métodos: Se estudiaron          17 pacientes adultos, edad promedio = 46,2 ± 20,5 años, cuya           espirometría realizada en el laboratorio presentaba modificación          del volumen espiratorio forzado en 1° segundo (VEF1) =          a 200 ml y/o 15% del basal con 200 µg de salbutamol en aerosol presurizado,          se les realizó espirometría completa en 2 días seguidos          y mismo horario con uso de aerocámara o bolsa, según asignación          aleatoria. Se analizaron los cambios del VEF1 y capacidad vital          forzada (CVF) como valores absolutos y como % del valor teórico.          El análisis estadístico se realizó con el test           t para datos pareados. Resultados: Se observó aumento del          VEF1 promedio de 0,49 L y 15,73% del teórico con la          bolsa versus 0,37 L y 12,09% con la aerocámara, esta diferencia          fue significativa en valores absolutos (p = 0,0049) y en % del teórico          (p = 0,0059), además la CVF también mostró diferencias          significativas a favor de la bolsa en valores absolutos (p = 0,0027) y          en % del teórico (p =  0,0039). Conclusiones: Se observó          mayor respuesta broncodilatadora del VEF1 y CVF al salbutamol          en aerosol presurizado con la utilización de la bolsa en comparación          con la aerocámara, lo que valida al sistema de la bolsa como espaciador          adecuado para la administración los aerosoles presurizados.       CL   EVOLUCIÓN CLÍNICA Y              FUNCIONAL DE 9 CASOS DE SÍNDROME DE VÍA AÉREA              REACTIVA   11  Valdés M., Contreras G., Villafranca                C y Cerda J. Servicio Medicina del Trabajo, Hospital del                Trabajador de Santiago.     Introducción: El Síndrome          de Vía Aérea Reactiva (RADS) o Asma inducida por Irritantes,          es una condición clínica descrita hace dos décadas,          caracterizada por una exposición a menudo breve, intensa y           accidental a concentraciones altas de sustancias irritantes de la vía          aérea, presentando los afectados, previamente sanos, una obstrucción          bronquial variable dentro de las primeras horas y manteniendo una hiperreactividad          bronquial inespecífica en el tiempo acompañada de síntomas          similares al asma. Material y Método: Se estudiaron en forma          retrospectiva 9 fichas clínicas que cumplían los criterios          de RADS, establecidos por Bardana en 1995, atendidas en el Servicio de          Medicina del Trabajo del Hospital del Trabajador de Santiago, desde el          año 1993 hasta la fecha. Resultados: Del total investigado          5 son de sexo femenino; las edades fluctuaban entre 27 hasta 74 años          con una media de 43 años.  El tóxico involucrado           más frecuentemente fue cloro (44%); el tiempo de exposición          fue siempre breve (< de 5 min) y el desarrollo de síntomas res231piratorios          fue variable, pero dentro de las primeras 24 h del accidente en todos          los pacientes. La mayoría de los pacientes dejó de presentar          síntomas, principalmente tos y disnea sibilante, hasta el primer          año; sólo 3 enfermos se han mantenido sintomáticos          por más tiempo, con molestias respiratorias hasta la fecha. El          VEF1 promedio fue de 2.500 ml (rango desde 1.210 hasta 3.200          ml). Resultaron con patrón obstructivo (VEF1/CVF <          70%) solamente 2 enfermos, el resto (78%) tenían una espirometría          normal. Se constató hiperreactividad bronquial inespecífica          positiva en todos los pacientes con un promedio de 1,24 mg/ml con rango          desde 0,13 a 3,15 mg/ml. El estudio histológico fue concordante          con RADS en 56% de los casos. El tratamiento en todos los casos consistió          en terapia broncodilatadora. Conclusión: Esta serie clínica          se asemeja a las descritas en la literatura, confirmando que el diagnóstico          de RADS asienta principalmente en el antecedente de exposición          significativa a irritante, con alteración de las pruebas funcionales          y con histología compatible, siendo su tratamiento el uso de terapia          broncodilatadora con beta2 agonistas más esteroides inhalados,          con respuesta favorable en más del 70% de los casos.      CL   TRASPLANTE MONOPULMONAR EN PACIENTE              NEUMONECTOMIZADA PREVIAMENTE      12  Fernández P., Parada                M. T., Param M. T., Rodríguez P. y Mascaró J. Unidad                de Trasplante Clínica las Condes y Hospital Militar.     El trasplante pulmonar constituye la alternativa          final para los pacientes portadores de Fibrosis Quística y siempre          se elige la alternativa bipulmonar por la colonización previa con          gérmenes multiresistentes. Se presenta caso de trasplante monopulmonar          y evolución posterior. Caso clínico: Paciente de          15 años portadora de Fibrosis quística con compromiso sinusal          y pulmonar con múltiples infecciones a repetición. Desarrolló          cuadro de aspergilosis pulmonar izquierda asociada a hemoptisis severa          que requirió neumonectomía izquierda el 2001,  quedando           dependiente de oxígeno desde esa fecha y con VEF1 de          540 ml 22%. Se realiza Trasplante Monopulmonar derecho en Enero del 2004,          con importante sangramiento y requiriendo conexión a ECMO (Oxigenación          extracorpórea de membrana) en el postoperatorio. Evolución          posterior muy satisfactoria suspende Oxígeno y reinicia actividad          física progresiva, llamando la atención persistencia de          Pseudomonas multiresistente en espectoración, descartando infección          sinusal. La Fibrobroncoscopía demostró importante reservorio          de infección en el muñón de zona de neumonectomía,          lo que ha obligado a tratamiento antibiótico prolongado a pesar          de no tener pulmón residual con Fibrosis Quística.           Al cuarto mes desarrolla estenosis en zona de sutura que se ha manejado          satisfactoriamente con dilataciones endobronquiales, manteniendo VEF1          entre 1.200- 1.300 ml  y saturación de oxígeno de 97%.          El trasplante monopulmonar permitió mejoría de calidad de          vida, suspensión de oxígeno, aumento de peso, pero la           persistencia de mucosa bronquial con Fibrosis quística favorece          colonización con gérmenes multiresistentes posteriores.               CL  FIBROSIS              QUÍSTICA EN POLICLÍNICO BRONCOPULMONAR DEL HOSPITAL              EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS   13  Pérez M., Kogan R., Reyes                M., Gabor M. y Arancibia J. Hospital Exequiel González                Cortés. Santiago.     Introducción: La Fibrosis          Quística (FQ) es la enfermedad genética más frecuente          en la raza blanca. En Chile, su incidencia  se estima en 1:4.000-6.000          Recién nacidos vivos con una prevalencia de 500-750 casos. De acuerdo          a cifras del Ministerio de Salud, sólo hay 270 pacientes diagnosticados.          El compromiso pulmonar en el proceso patológico de la FQ da cuenta          de gran parte de la morbilidad y de prácticamente toda la mortalidad          asociadas a la enfermedad. Se presenta la realidad actual del policlínico          de neumología de nuestro hospital con relación a esta patología.          Material y Método: Revisión y análisis de          los registros actualizados de los pacientes con diagnóstico de          FQ en control en el policlínico de Broncopulmonar del hospital          Exequiel González Cortés. Resultados: 28 pacientes          se encuentran actualmente en control en nuestro centro, de los cuales          10  son mujeres (36%), con una edad promedio al momento del diagnóstico          de 6 años (rango RN a 15 años), 9 pacientes con diagnóstico          antes del año de edad. La edad promedio actual es de 12,7 años          (rango 1,5 - 36,1); El motivo de consulta fue en 27 por causa respiratoria          (SBO y Neumonía recurrente), 6 por hermanos con FQ, 6 por desnutrición,          4 por bronquiectasias, 3 por S. Malabsorción, 2 por sinusitis,          y 1 por íleo meconial. Estudio genético: 6 homocigotos para          delta F 508, 6 heterocigotos delta F508, 1 heterocigoto 6542x/3849 + 10          kbCT, Grado de severidad: 8 leves (28,6%), 13 moderados (46,4%), 7 severos          (25%). Insuficiencia Pancreática: 16 (57%). Estado nutricional:          16 eutróficos (57%), 4 obesos (14%), 8 desnutridos (29%). Espirometría:          Normal: 11 (39 %), Restrictiva: 1 (3,6%), Obstructiva : 6 (21,4%). Una          paciente requiere oxígeno nocturno. Conclusiones: Existe          un subdiagnóstico de FQ, lo que se refleja en el pequeño          número de pacientes en control en nuestro hospital. Nuestros pacientes          muestran un amplio rango de edades y grados de severidad en concordancia          con lo referido en otros centros nacionales y extranjeros. El enfoque          multidisciplinario ha mostrado un avance en el manejo de esta compleja          enfermedad.      CL  USO              DE rhDNAsa EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA. EVOLUCIÓN              DURANTE UN AÑO DE TRATAMIENTO   14  Largo I. y Lozano J. Hospital                Roberto del Río, Universidad de Chile.     Introducción: La enzima recombinante          humana (rhDNAsa) es usada ampliamente en protocolos de tratamiento de          pacientes con Fibrosis Quística (FQ) en países desarrollados.          En Chile aún no ha sido integrada a éstos y no existe consenso          respecto a sus recomendaciones. Objetivo: Caracterizar y analizar          la evolución de pacientes con FQ tratados con rhDNAsa diaria en          el último año en nuestro hospital. Resultados: de          58 pacientes en control, 18 (31%) reciben rhDNAsa, 11 (61%) hombres; promedio          de edad al diagnóstico 6 años 8 meses y actual 13 años          4 meses. Insuficiencia pancreática 14/18 (77,8%), Pansinusitis          en 10/18 (56%), Hipocratísmo en 9/18 (50%). No hubo cambios entre          Agosto 03 y Agosto 04 en: Shwachman + Brasfield  prom. 53 vs          53, IMC 18,47 vs 18,89 kg/m2, CVF 76% vs 77%,          VEF1  70% vs 72%, FEF 25-75% 65 vs          63. Bacteriología Agosto 03:  Staphylococcus aureus (St.A)          13/18 (72%), 2/13 multirsistentes, Pseudomonas aeruginosa (PsA)          5/18 (27,7%), 3/5 asociadas a St.A, Haemophilus influenzae (HI)          1/18(5.5%) y negativos 2/18(11%); Agosto 04: StA 7/18 (38,9%), 3/7 multirsistentes,          Ps. A 2/18(11%), 2/2 asociadas a St.A, HI 2/18(11%) y negativos 9/18 (50%).          Comentario: A pesar de ser la FQ una enfermedad progresiva, este          grupo de pacientes con tratamiento habitual asociado a rhDNAsa no mostró          deterioro clínico, radiológico, nutricional ni funcional.          Es destacable el cambio favorable en la bacteriología bronquial;          la implicancia de este hallazgo en la evolución está por          demostrarse en el tiempo.      CL   FIBROSIS QUÍSTICA Y TUBERCULOSIS,              UNA ASOCIACIÓN NO HABITUAL    15  González C, Lozano J. y Largo                I. Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.    La tuberculosis (TBC) en pacientes con          Fibrosis Quística (FQ) ha sido reportada como un hecho de rarísima          incidencia, en nuestro hospital se ha diagnosticado TBC pulmonar en 2           pacientes con FQ.  Caso 1: Paciente masculino de 19 años          con una FQ severa, Shwachman (Shw) 30, Brasfield (Brasf) 10, con función          pulmonar (FP) que demuestra restricción y obstrucción severa,          no reversible, Infectado crónicamente con Pseudomonas Aeruginosa          (PA) desde su diagnóstico, se logró negativizar los cultivos          mensuales entre 1999 y Mayo del 2003.Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's,          Pulmozyme, Ursofalk, Azitromicina, Salbutamol inh., KTR, antibióticos          y hospitalizaciones según necesidad. En Mayo 2003  comienza          a deteriorarse progresivamente el estado nutritivo, la función          pulmonar y el estado general, cayendo su Shw+Brasf de 58 a 40, reapareciendo          cultivos mensuales (+) a PA, sin respuesta a tratamientos habituales.          Durante una hospitalización en Abril del 2004 se pesquisan baciloscopías          (2) (+), el 6 Mayo del 2004 se inicia tratamiento con Isoniacida (HIN),          Rifanpicina (RMP), Pirazinamida (PZ) y Etambutol (ETB). A los 20 días          de tratamiento sus baciloscopías son (-), a los dos meses ha subido          de peso 2.100 g. Caso 2: Paciente masculino de 9 años con          FQ moderada a severa, Shw 45, Brasf 10, con FP que demuestra restricción          leve. Infectado ocasionalmente con PA y otros bacilos Gram (-) y persistentemente          con Staphylococcus aureus (SA) y Aspergillus Fumigatus (AF).          Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's, Pulmozyme. Azitromicina, Salbutamol          inh., Salmeterol inh., KTR,  antibióticos y hospitalizaciones          según necesidad. En Julio del 2004 comienza con secreciones con          sangre fresca en forma persistente, 4 baciloscopías son (+) y el          2 Agosto del 2004 inicia tratamiento con HIN, RPM y PZA. A 10 días          de tratamiento ha desaparecido la hemoptisis, disminuido francamente las          secreciones, recuperado el apetito y subido 1200 grs. Comentario: en          ambos casos el estudio de contactos resultó negativo. La asociación          de FQ y TBC es poco frecuente, sin embargo, estos dos casos deben alertarnos          sobre la necesidad de sospecharla en países donde aún la          TBC está presente.      CL   CARACTERIZACIÓN DE MUTACIONES              DEL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   16  Puga A., Fielbaum O., Boza                M. L., Betancourt M., Pierry C., Pérez M. A., Méndez                M., Linares M., Silva J., Kogan R., Kyling A., Astudillo P. y Repetto                G. Fac. Medicina-U. del Desarrollo/Clínica Alemana, Hospitales                Calvo Mackenna, San Borja Arriarán, Regional Temuco, San                Juan de Dios, E. González Cortés, Sótero del                Río, Padre Hurtado, Talcahuano, Base de Osorno y Ministerio                de Salud.    La Fibrosis Quística (FQ) se debe          a mutaciones del gen regulador de la conductancia de la fibrosis quística          (CFTR o ABCC7). Es una condición autosómica recesiva que          produce enfermedad pulmonar y sinusal crónica y malabsorción          por insuficiencia pancreática. Se han descrito > 1.000 mutaciones          causantes de FQ. Este trabajo evaluó la presencia de 32 mutaciones          del gen CFTR e integró los resultados con estudios chilenos de          diseño similar. Se evaluaron 77 pacientes no relacionados con diagnóstico          clínico de FQ e inscritos en el Registro Nacional del Ministerio          de Salud. Se extrajo  ADN genómico para el análisis          de mutaciones con la técnica PCR-OLA usando el kit "Cystic          Fibrosis v3" (Celera Diagnostics). Se detectaron mutaciones en 59          de los 154 alelos analizados (38%). Las mutaciones encontradas y sus frecuencias          relativas fueron: DF508 (26%), R334W (5%), G542X (3%), 3.849 + 10Kb C->T          (2%) y R553X, R1162X, W1282X y 1078delT, un 0,6% cada una. En un 27% de          los pacientes se detectó ambos alelos mutados y en un 22%, sólo          uno. Se complementó estos resultados con los de Repetto y cols.          [Rev Méd Chile 2001; 129: 841] que buscó 20 mutaciones con          el kit «Elucigene CF20» (AstraZeneca). Se consideró una          vez a aquellos pacientes incluidos en ambos estudios, analizándose          el genotipo de un total de 115 pacientes. El porcentaje global de detección          fue de 48%, encontrándose DF508 (33%), G542X (4%), R334W (3,5%),          3849+10Kb C->T (3%), W1282X (2%), R1162X (1,3%), R553X y G551D (1%)          y 1078delT (0,5%) Este análisis conjunto entrega una visión          probablemente más representativa de la distribución de las          mutaciones de FQ en Chile. La diferencia en la detección entre          ambos estudios se debe posiblemente a que nuestra muestra estaba empobrecida          en pacientes con genotipo previamente identificado. La falta de detección          de la mitad de los alelos  hace evidente la necesidad de nuevos estudios          para completar la genotipificación de FQ en Chile.       CL    NEUMONITIS  DE PULMÓN              NATIVO ASOCIADA A SIROLIMUS EN TRASPLANTE MONOPULMONAR   17  Parada M. T., Morales J., Meneses                M., Fernández P. y Mascaró J. Unidad de Trasplante,                Clínica Las Condes.     Sirolimus un efectivo inmunosupresor en          trasplante de órganos sólidos es reconocido por efectos          adversos tales como trombocitopenia e hiperlipidemia y no altera la función          renal. El año 2000 K. Mahalahati  comunicó 2 casos          de neumonitis intersticial linfocítica asociada a Sirolimus en          trasplantados de riñón, descartando en ellos una causa infecciosa          y  que remitieron con la suspensión de esta droga (1) . En          trasplante pulmonar Sirolimus se utiliza cuando está contraindicado          por falla renal  el uso de los inhibidores de la calcineurina (CNI).          Caso Clínico: Hombre, 67 años  con trasplante          monopulmonar  el 2001. Recibe inmunosupresión  triasociada          con (prednisona,tacrolimus y azatioprina), evoluciona desde Nov 2003 con          disfunción renal, creatininemia de 2 mg/dl que obliga a disminuir          los niveles plasmáticos de tacrolimus desde 12 a 5-6 µg/ml.          Desde marzo 2004 se sospecha rechazo crónico con caída de          VEF1 de 2.700 ml a 2.100 ml, se cambia tacrolimus por Sirolimus          estabilizando VEF1 en 2.200 ml. El día 50  posterior          al inicio de Sirolimus presenta fiebre, tos, insuficiencia respiratoria          y edema de úvula asociado a extenso infiltrado en pulmón          nativo y en donde se descarta por cultivos un proceso infeccioso y biopsia          transbronquial muestra neumonitis linfocítica. Suspende Sirolimus          y se inicia corticoides endovenoso, desaparece fiebre y disminuyen infiltrados          pulmonares. El estudio de HLA muestra no compatibilidad AB Dr entre donante          receptor, lo que explicaría compromiso de pulmón nativo          y no así del injerto. El Sirolimus es un  buen inmunosupresor          que no compromete la función renal, pero que debe evaluar sus riesgos          en trasplante pulmonar exclusivo por su toxicidad pulmonar.      CL    GRANULOMATOSIS DE WEGENER E INSUFICIENCIA              RENAL CRÓNICA   18  Gómez M. C., Riquelme P., Princic E., Araya J. C. y Barrientos F. U. Nefrología,                S. Medicina, S. Radiología, S. Anat. Patológica y                S. Cirugía, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,                Temuco.     Las vasculitis sistémicas constituyen          un grupo de enfermedades caracterizadas por inflamación y necrosis          de los vasos sanguíneos. Presentamos el caso de un hombre de 48          años con antecedente de TBC pulmonar en 1975, quien en el año          1998 presentó un cuadro de 3 meses de CEG, baja de peso, disnea          progresiva y edema de extremidades.  Los exámenes demostraron          Hto: 26%, Uremia 205 mg%, Creatinina 12 mg%, K 6,9 mEq/l. El estudio inmunológico          y los ANCA fueron negativos.  Ex.  Orina: prot (+) GR 60-80          xcpo.  La ecotomografía abdominal demostró tamaño          renal normal. El paciente ingresó a hemodiálisis crónica          () El paciente se mantuvo estable en HDCR por 4 años. En el año          2002 presentó baja de peso, tos hemoptoica, dificultad respiratoria          progresiva y fiebre persistente sobre 38° C. La Rx de tórax          mostró imágenes de relleno alveolar moteado derecho y amplia          zona de consolidación parenquimatosa parahiliar y de la región          axilar del pulmón izquierdo. Se plantearon los diagnósticos          de bronconeumonía aguda, TBC pulmonar diseminada, BOOP o vasculitis          necrotizante sistémica. El estudio demostró hemocultivos          (-); baciloscopías (-); estudio inmunológico y ANCA (-).          Se inició tratamiento antibiótico con Ceftriaxona e.v y          se realizó una TAC de tórax que demostró opacidades          parenquimatosas de relleno alveolar, múltiples, bilaterales y áreas          de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. Dada la          gravedad del paciente, se realizó una biopsia pulmonar cuyo informe          histopatológico mostró un proceso inflamatorio granulomatoso          necrotizante con vasculitis característico de granulomatosis de          Wegener. Se inició tratamiento inmunosupresor con esteroides y          ciclofosfamida con buena respuesta clínica, mejoría de la          insuficiencia respiratoria, desaparición de la expectoración          hemoptoica y del síndrome febril. A los 11 meses de tratamiento          se realizó estudio comparativo con RX de tórax y TAC de          tórax, que demostró regresión de las lesiones parenquimatosas          pulmonares. Conclusión: Se presenta un paciente con insuficiencia          renal crónica en HDCR, insuficiencia respiratoria aguda y fiebre.          La histología demostró una granulomatosis de Wegener A los          11 meses de tratamiento ínmunosupresor, el estudio comparativo          radiológico demostró regresión de las lesiones.      CL    BRONQUIOLITIS OBLITERANTE CON NEUMONÍA              EN ORGANIZACIÓN PRESENTADO COMO SÍNDROME CONSTITUCIONAL   19  Jara V., Torres A. y Flores                P. Hospital del Cobre. Calama.    Se presenta caso de un hombre de 46 anos,          tabáquico, trabajador de la mina de Chuquicamata en el área          de Fundición de Concentrado de Cobre, sano hasta Noviembre del          2002, que ingresa a nuestro hospital con historia de importante baja de          peso de 11 kg en 2 meses, discreto compromiso de estado general           y escasa tos seca. Destaca al examen físico un paciente enflaquecido          pero con buen aspecto general, eupneico, afebril y crepitaciones bibasales          a la auscultación pulmonar. El laboratorio inicial muestra una          PCR de 98 mg/L, leucocitosis leve de 11.200/mm3 con fórmula          normal, estudio inmunológico negativo, sin hipoxemia. Radiografía          de tórax describe sombras pulmonares de aspecto alveolar, confluentes,          en ambos lóbulos inferiores asociado a patrón intersticial          retículo nodular e imagen bulosa con nivel hidroaérea. La          tomografía computada confirma compromiso parenquimatoso condensante          multifocal (bibasal) y un enfisema buloso paraseptal con imagen bulosa          con nivel hidroaérea  en tercio inferior de campo pulmonar          derecho. Se realiza fibrobroncoscopía que muestra árbol          traqueobronquial sin lesiones endoluminales, baciloscopía          negativa, cultivo positivo a Pseudomona Aeruginosa. Biopsia transbronquial          no concluyente. Se inicia antibióticos. Los infiltrados pulmonares          migran. Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopía que concluye          Bronquiolitis Obliterante con Neumonía en Organización (BOOP).          Se inicia corticoides con regresión casi completa de lesiones en          un par de meses, sin recidiva  hasta la fecha. Se mantuvo con restricción          laboral para su área de trabajo hasta el año, en que el          paciente solicita su reintegro a ella. En nuestro hospital se han diagnosticado          varios casos de BOOP entre nuestros trabajadores, probablemente relacionados          con exposición laboral, pero este caso resulto especialmente interesante          por su presentación con significativa baja de peso, casi ausencia          de síntomas respiratorios y asociación a bula infectada.               CL  FIBROSIS PULMONAR NO ESPECÍFICA:                DESCRIPCIÓN DE CASOS CLÍNICOS Y CORRELACIÓN                CON ANATOMÍA PATOLÓGICA      20  Inzunza C., Undurraga A.,                Rodríguez J. C., Meneses M. y Sabbagh E. Servicio Médico                Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial No Específica          (NSIP) es una Enfermedad Pulmonar Difusa de causa desconocida que no cumple          con los criterios histológicos que permiten reconocer a las otras          Neumonías Intersticiales Idiopáticas, sin embargo, se ha          descrito algunos hechos histológicos y también radiológicos          que permiten plantearla. Nosotros reportamos una serie de 10 casos de          NSIP confirmados por biopsia quirúrgica y describimos sus hallazgos          clínicos, funcionales, radiológicos, el diagnóstico          planteado antes de la biopsia y la respuesta a la terapia con esteroides          y/o inmunosupresores. La edad promedio fue 62 años, 7 mujeres y          3 hombres, el 90% se presentó con disnea, 70% con tos, 20% con          fiebre y en el 10% fue un hallazgo radiológico. Sólo 2 pacientes          tenían hipocratismo digital. El 70% nunca había fumado.          Todos los pacientes tuvieron un estudio funcional respiratorio de tipo          restrictivo. Los hallazgos encontrados antes de la biopsia hicieron plantear          UIP en 3 pacientes y Neumonía por Hipersensibilidad en 3 pacientes.          Sólo en uno se encontraron hallazgos compatibles con NSIP. En los          otros tres la aproximación diagnóstica fue COP, LIP e Histiocitosis          X. Nueve de los 10 pacientes recibieron tratamiento con esteroides y/o          inmunosupresores obteniendo una respuesta clínica y funcional favorable          en 7 de ellos.      CL  EVOLUCIÓN FAVORABLE DE                NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA       21  Valdés M., Cerda J.,                Sabbagh E. y Meneses M. Servicio Médico-quirúrgico                y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial Aguda (AIP),          antes conocida como Síndrome de Hamman-Rich, es una entidad clínico-patológica          rara, de evolución fulminante, de causa desconocida, que se presenta          en individuos sanos mayores de 50 años que cursan con Falla Respiratoria          severa, requiriendo soporte ventilatorio y con mortalidad mayor al 50%.          A continuación presentamos el caso de una paciente de sexo femenino          de 65 años, portadora de Hipotiroidismo en tratamiento, sin antecedentes          de Tabaquismo ni tampoco exposición a tóxicos ni aves. Ingresa          al INT en Octubre del 2003 por historia de disnea progresiva, tos seca,          sensación febril, baja de peso y decaimiento de un mes de evolución.          Al ingreso se encontraba enflaquecida, pálida, hipotensa, taquicardia,          polipneica y saturando 86% al aire ambiental. Sin hipocratismo y al examen          pulmonar con crepitaciones basales. Entre los exámenes preliminares          destacaban hipoxemia moderada, anemia moderada, PCR y VHS alta y radiografía          de tórax con opacidades parenquimatosas bibasales. El Ecocardiograma          demostró Hipertensión pulmonar moderada, sin aumento de          cavidades derechas. El scanner de tórax demostró una enfermedad          intersticial difusa. Quedó en tratamiento como Neumonía          comunitaria grave pero en corto tiempo se complica con una Falla Respiratoria          severa y progresión de los infiltrados pulmonares, ante lo cual          ingresa a UCI para apoyo ventilatorio. A partir de ese momento comienza          grave deterioro respiratorio a pesar de terapia con Metilprednisolona          en bolos y tratamiento antibiótico, decidiendo realizar Biopsia          pulmonar por Videotoracoscopía (VTC) para aclarar diagnóstico.          Después de esta operación evolucionó muy crítica,          conectada a Ventilación mecánica (VM), con Barotrauma y          Neumonía asociada a VM, con apoyo de drogas vasoactivas y disfunción          renal. Pese a lo anterior logró salir de VM y se trasladó          a Unidad Intermedio para proseguir terapia esteroidal y antimicrobiana,          mostrando en las semanas siguientes una recuperación clínica,          funcional y radiológica favorable. El resultado de la Biopsia por          VTC informó presencia de nódulos bronquiolíticos,          fibrosis en organización, edema y hemorragia intersticial con reactividad          de neumocitos, concordante con una AIP. Conclusión: El caso          presentado reúne las características clínicas, radiológicas          e histológicas que se observan en la AIP. Destaca en este caso          la evolución clínica y funcional respiratoria benigna con          regresión notoria del compromiso radiológico, secundario           al tratamiento esteroidal prolongado.      CL  PARÁMETROS OXIMÉTRICOS                EN PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEAS E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS                DEL SUEÑO OBESOS Y NO OBESOS      22  Spencer M., Rioseco F., Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte. Nef.    Introducción: Se ha demostrado          que los pacientes obesos tienen disminución de su volumen de reserva          respiratoria, y que por lo tanto los pacientes con síndrome da          apnea obstructiva del sueño con obesidad tendrían peores          parámetros que sus pares no obesos, evaluamos esto comparando los          parámetros oximétricos de la poligrafía de pacientes          obesos y no obesos, con síndrome de apnea-hipoapnea obstructiva          del sueño (SAHOS). Material y Métodos: Esto se llevo          a cabo mediante la realización de 125 poligrafías en pacientes          con sospecha de SAHOS. Los pacientes con poligrafía positiva para          SAHOS se dividieron en dos grupos según si su IMC era mayor o menor          a 30 kg/m2, se calcularon los promedios para cada grupo de          los parámetros de la oximetría, a saber: el índice          de desaturaciones por hora (IDH), el % de tiempo registrado con saturación          de O2 < 90% (CT90), la saturación mínima y          la saturación media de O2. Además comparamos          el nivel de somnolencia entre cada grupo medido a través de la          escala de Epworth. Se compararon los promedios mediante t de student y          se consideró una diferencia estadísticamente significativa          cuando el p era menor a 0,05. Resultados: Obtuvimos que el promedio          fue de 73,4% versus 80,1% para la saturación mínima          (p = 0,0004), 91,7% versus 94% para la saturación media          (p = 0,0001), de 46,87 episodios versus 26,58 episodios para el          índice de desaturaciones por hora ( p = 0,005) y de 21% versus          5,1% para el CT90 (p = 0,0003). Esto no se correlacionó con          una diferencia en el nivel de somnolencia de los pacientes, medido a través          de la escala de Epworth, encontrando un nivel de 12,38 versus 12,76          entre los pacientes con un índice de masa corporal igual o superior          a 30 versus aquellos con un índice de masa corporal menor          a 30 (p no significativo). Conclusiones: Los pacientes obesos con          SAHOS presentan parámetros oximétricos peores que sus pares          no obesos, esto no se correlacionó con una somnolencia mayor medida          a través de la escala de Epworth.      CL  UTILIDAD DE LA POLIGRAFÍA                CARDIORESPIRATORIA EN EL ESTUDIO DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO                      23  Rioseco F., Spencer M. y Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte Nef.    Introducción: Evaluamos pacientes          con sospecha de síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del          sueño (SAHOS) con un equipo poligráfico cardiorrespiratorio          y describimos las variables clínicas asociadas a este síndrome.          Material y Método: Esto se llevó a cabo mediante          el estudio de 125 pacientes derivados con la sospecha de apnea del sueño.          A todos los pacientes se les aplicó una encuesta acerca del sueño          y un examen físico dirigido a las características clínicas          previamente relacionadas a este síndrome, y se les sometía          a una poligrafía cardiorrespiratoria durante una noche. Describimos          la presencia o promedios de distintas variables dependiendo del resultado          de la poligrafía y su severidad y calculamos el riesgo de presentar          una poligrafía positiva dependiendo de la presencia de distintas          variables. Usamos una regresión logística tipo stepwise          para evaluar la relación entre el resultado de la poligrafía          y distintas variables clínicas y para definir el mejor modelo que          pudiera predecir el resultado de la poligrafía. Resultados:          Encontramos que el promedio de edad, el índice de masa corporal,          el perímetro real del cuello, el perímetro ajustado del          cuello son mayores en los pacientes con poligrafía positiva. Además          la presencia de apnea observada, nicturia e hipertensión arterial          era más frecuente en los pacientes con poligrafía positiva.          Los pacientes con mayor riesgo de tener una poligrafía positiva          son aquellos con ronquido frecuente, un perímetro real del cuello          por sobre 43 cm, una edad por sobre 41 años, un perímetro          ajustado del cuello por sobre 47 cm y un índice de masa corporal          por sobre 28 kg/m2. Encontramos además que la combinación          de la presencia de apnea observada con la edad y el perímetro real          del cuello en nuestro modelo predicen una poligrafía positiva con          un 93% de sensibilidad, 58% de especificidad, con un likelihood ratio          negativo de 0,12 y un likelihood ratio positivo de 2,21. Conclusiones:          Concluimos que la poligrafía cardiorrespiratoria es un examen útil          y complementario en el estudio de pacientes con sospecha de SAHOS y que          modelos basados en las variables clínicas si bien no permiten el          diagnóstico de SAHOS con certeza si pueden ser utilizados para          determinar diagramas de flujo que permitan un estudio más expedito          y costo/efectivo de los pacientes.      CL  PREVALENCIA DE LA OBESIDAD Y ALTERACIONES                POLISOMNOGRAFICAS DE PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO      24  Maquilón C. y                 Giacaman F. Centro de Exploración Pulmonar CEP Ltda.     El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          de episodios repetidos  de obstrucción parcial o total de          la vía aérea superior durante el sueño, se maniefiesta          por ronquido intenso, cese parcial o total del flujo aéreo e hipersomnolencia          diurna; se asocia a sobrepeso u obesidad y su prevalencia en la poblacion          general es de 4%. La encuesta nacional de salud en el año 2003          demostró que el 37,8% de la población tenía sobrepeso          y que el 23,3% padecía de obesidad. En 352 adultos de ambos sexos          mayores de 18 años derivados a un Laboratorio de sueño,          entre 1/01/00 y el 30/08/03; se registró peso, talla, índice          de masa corporal (IMC), signos vitales, escala de Epworth, ausencia o          presencia de ronquidos, y apneas referidas por cónyugue, luego          fueron sometidos a una polisomnografia nocturna diagnóstica basal          o noche partida, se usó un polisomnografo Alice 3, y se registraron:          EEG, oculograma, movimientos de piernas, flujo oro-nasal, ECG, presión          de CPAP, ronquido, movimiento toraco-abdominal, posición del cuerpo          y microdespertares. De los 352 pacientes, 244 tuvieron un índice          de apneas e hipoapneas por hora de registro (IAH)> 5 (SAHOS+) y 108          un IAH < 5 (Normales), se comparó entre enfermos y sanos los          siguientes promedios, edad (48,3 años vs 42,4), IMC (30,3          vs 26,7 kg/m2), saturación promedio durante el          estudio (92,8 vs 95,4%), Porcentaje del tiempo de registro que          el paciente saturó bajo 90% CT90 (15% vs 0,45%), e IAH (30,9          vs 1,78), todos con un valor de p < 0,005. De 244 pacientes          SAHOS(+), 104 (42,6%) tenían sobrepeso y 107 (28,2%) eran obesos,          de estos pacientes obesos, 69 tenian obesidad grado I, 21 obesidad grado          II, y 17 obesidad grado III, al agrupar los pacientes con sobrepeso y          obesidad grado I, y compararlos con los obesos grado II y III, la saturación,          el CT90, el IAH y la calidad del sueño estaban significativamente          más alterados en este último grupo. En conclusión          la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los pacientes con SAHOS es          mayor que en la población general, los pacientes obesos grados          II y III con SAHOS requieren un tratamiento inmediato de su SAHOS y su          obesidad.       CL  RIESGO DE SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO ENTRE CONDUCTORES PROFESIONALES                DE DOS COMUNAS DE SANTIAGO    25  Maquilón C., Benavides                G., Piña F. y Morales C. Centro de Exploración Pulmonar                CEP, Instituto Nacional del Tórax, Consejo Nacional de Seguridad                del Tránsito.      El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          secundaria a episodios repetidos de colapso total o parcial de la vía          aérea superior durante el sueño, manifiestado por ronquido          intenso, cese parcial o total del flujo aéreo, e Hipersomnolencia          diurna; se asocia  a Sobrepeso u obesidad y su prevalencia es de          4%. La encuesta nacional de salud del año 2003 afirma que un 37,8%          de la población tiene sobrepeso y el 23,3%  obesidad. No hay          referencias de SAHOS entre conductores de Santiago. Durante 45 días          (10/12/03 hasta el 23/01/04), a conductores profesionales de Cerrillos          y Las Condes; se les registró Peso, Talla,  índice          de masa corporal (IMC), y la respuesta espontánea a: 1) Presencia          de ronquidos nocturnos intensos, 2) Hipersomnolencia diurna, y 3) El antecedente          de  Apneas Referidas por testigos. Todos los que tuvieron 2 o más          de los siguientes signos y síntomas: Sobrepeso u Obesidad, Apneas          referidas por testigos, Hipersomnolencia  diurna, y ronquidos intensos;          fueron considerados como sospechosos de padecer un SAHOS, solicitándoseles          su consentimiento para ser sometidos a una oximetria domiciliaria. Se          usaron oxímetros con memoria, (920M Respironics), sensores           con  sistemas de fijación. Dos médicos  realizaron          las oximetrias, y analizaron los datos con el programa PROFOX.  232          personas fueron encuestadas, 226 hombres y 6 mujeres con estos promedios:          edad  41,12 años, Talla 1,71 m, IMC de 28,1 kg/m2          (rango 19 - 52), Hipersomnolencia 11 personas (4,74%), Apnea por testigos          20 personas (8,62%), Obesidad 54 personas (23,27%), Roncador intenso 80          (34,48%). De los 232 encuestados 55 cumplieron los criterios para sospecha          de SAHOS, sólo 28 aceptaron la oximetria domiciliaria. En estos          28 conductores el IMC fue de 33,21 (28-52); roncadores 27 (97,4%); hipersomnolencia          en 7 (25%); apneas referidas por testigos 16 (57%); y el peso promedio          fue  96,8 kg. De 28 personas con oximetria, 15 (53,6%), tenían          un índice mayor a 10 caídas de la saturación/hora,          muy sospechoso de SAHOS. Si aplicamos este 53,6% a los 55 conductores          iniciales, serían 29 los conductores en riesgo de SAHOS, que es          el 12,5% del total de encuestados. En suma el riesgo de SAHOS es 3 veces          mayor que el de la población general.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad. 

Corrales R. y Gómez                P. Servicio Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana de                Santiago. 

Introducción: La oscilometría          de impulso (IOS) mide la resistencia respiratoria (R5 y R20) y reactancia          (X5 y FR). Se desconoce la sensibilidad de la IOS para detectar la respuesta          broncodilatadora, por lo que se plantea la necesidad de compararla con          la espirometría en sujetos evaluados por enfermedad respiratoria          que acuden al Laboratorio de Función Pulmonar. El conocer su positividad          será de utilidad en la evaluación de la respuesta broncodilatadora,          y permitirá conocer su respuesta en pacientes con problemas para          realizar una maniobra espirométrica. Material y Método:          Se compara IOS y espirometría en 41 pacientes de entre 5 y          64 años, 15% varones, controlados en el Laboratorio de Función          Pulmonar con antecedentes de obstrucción bronquial. Se realizaron          determinaciones de IOS y Espirométricas, reproducibles de acuerdo          a normas de la ATS, 5 determinaciones reproducibles de IOS y 3 espirometrías,          basales y después de la inhalación de 200 µg de Salbutamol          con cámara espaciadora. Se consideró cambio significativo          un 12% en VEF1, 30% en FEF25-75, 30% en R5, 30%          en R20, 30% en X5, 20% en FR y 15% en PEF. Resultados: El % de          pacientes que logra un cambio significativo con cada una de las mediciones          es el siguiente: R5 = 11 (26,83%), R20 = 5 (12,2%), X5 = 5 (12,2%), FR          = 12 (29,27%), VEF1 = 2 (4,88%), FEF25-75 = 7 (17,7%)          y PEF = 7 (17,1%). Conclusiones: La determinación de resistencia          y reactancia tiene una mayor sensibilidad en la detección de cambios          en la vía aérea post broncodilatador en aerosol al compararla          con la espirometría. R5 y FR son los que muestran una mayor sensibilidad.          

           CL EL              SISTEMA DE LA  BOLSA ES ÚTIL COMO ESPACIADOR PARA LA ADMINISTRACIÓN              DE LOS AEROSOLES PRESURIZADOS   10  Contreras C., Jover E., Cavada G.,                Espinosa A. y  Mendoza L. Sección Neumología,                Hospital Clínico Universidad de Chile  y División                Bioestadística, Escuela de Salud Pública, Universidad                de Chile.    Introducción: Se conoce que          los espaciadores aumentan el depósito en la vía aérea          fina y el efecto de los medicamentos en forma de aerosol presurizado.          Sin embargo, es frecuente que los pacientes tengan poca adherencia           a  las  aerocámaras, probablemente  por su costo          económico y su tamaño que las hace poco prácticas          para  uso fuera del domicilio. El sistema de la bolsa, que consiste          en utilizar una bolsa plástica unida  a un cono, se utiliza          en algunos centros como espaciador pero no se ha  demostrado su real          utilidad hasta ahora. Material y Métodos: Se estudiaron          17 pacientes adultos, edad promedio = 46,2 ± 20,5 años, cuya           espirometría realizada en el laboratorio presentaba modificación          del volumen espiratorio forzado en 1° segundo (VEF1) =          a 200 ml y/o 15% del basal con 200 µg de salbutamol en aerosol presurizado,          se les realizó espirometría completa en 2 días seguidos          y mismo horario con uso de aerocámara o bolsa, según asignación          aleatoria. Se analizaron los cambios del VEF1 y capacidad vital          forzada (CVF) como valores absolutos y como % del valor teórico.          El análisis estadístico se realizó con el test           t para datos pareados. Resultados: Se observó aumento del          VEF1 promedio de 0,49 L y 15,73% del teórico con la          bolsa versus 0,37 L y 12,09% con la aerocámara, esta diferencia          fue significativa en valores absolutos (p = 0,0049) y en % del teórico          (p = 0,0059), además la CVF también mostró diferencias          significativas a favor de la bolsa en valores absolutos (p = 0,0027) y          en % del teórico (p =  0,0039). Conclusiones: Se observó          mayor respuesta broncodilatadora del VEF1 y CVF al salbutamol          en aerosol presurizado con la utilización de la bolsa en comparación          con la aerocámara, lo que valida al sistema de la bolsa como espaciador          adecuado para la administración los aerosoles presurizados.       CL   EVOLUCIÓN CLÍNICA Y              FUNCIONAL DE 9 CASOS DE SÍNDROME DE VÍA AÉREA              REACTIVA   11  Valdés M., Contreras G., Villafranca                C y Cerda J. Servicio Medicina del Trabajo, Hospital del                Trabajador de Santiago.     Introducción: El Síndrome          de Vía Aérea Reactiva (RADS) o Asma inducida por Irritantes,          es una condición clínica descrita hace dos décadas,          caracterizada por una exposición a menudo breve, intensa y           accidental a concentraciones altas de sustancias irritantes de la vía          aérea, presentando los afectados, previamente sanos, una obstrucción          bronquial variable dentro de las primeras horas y manteniendo una hiperreactividad          bronquial inespecífica en el tiempo acompañada de síntomas          similares al asma. Material y Método: Se estudiaron en forma          retrospectiva 9 fichas clínicas que cumplían los criterios          de RADS, establecidos por Bardana en 1995, atendidas en el Servicio de          Medicina del Trabajo del Hospital del Trabajador de Santiago, desde el          año 1993 hasta la fecha. Resultados: Del total investigado          5 son de sexo femenino; las edades fluctuaban entre 27 hasta 74 años          con una media de 43 años.  El tóxico involucrado           más frecuentemente fue cloro (44%); el tiempo de exposición          fue siempre breve (< de 5 min) y el desarrollo de síntomas res231piratorios          fue variable, pero dentro de las primeras 24 h del accidente en todos          los pacientes. La mayoría de los pacientes dejó de presentar          síntomas, principalmente tos y disnea sibilante, hasta el primer          año; sólo 3 enfermos se han mantenido sintomáticos          por más tiempo, con molestias respiratorias hasta la fecha. El          VEF1 promedio fue de 2.500 ml (rango desde 1.210 hasta 3.200          ml). Resultaron con patrón obstructivo (VEF1/CVF <          70%) solamente 2 enfermos, el resto (78%) tenían una espirometría          normal. Se constató hiperreactividad bronquial inespecífica          positiva en todos los pacientes con un promedio de 1,24 mg/ml con rango          desde 0,13 a 3,15 mg/ml. El estudio histológico fue concordante          con RADS en 56% de los casos. El tratamiento en todos los casos consistió          en terapia broncodilatadora. Conclusión: Esta serie clínica          se asemeja a las descritas en la literatura, confirmando que el diagnóstico          de RADS asienta principalmente en el antecedente de exposición          significativa a irritante, con alteración de las pruebas funcionales          y con histología compatible, siendo su tratamiento el uso de terapia          broncodilatadora con beta2 agonistas más esteroides inhalados,          con respuesta favorable en más del 70% de los casos.      CL   TRASPLANTE MONOPULMONAR EN PACIENTE              NEUMONECTOMIZADA PREVIAMENTE      12  Fernández P., Parada                M. T., Param M. T., Rodríguez P. y Mascaró J. Unidad                de Trasplante Clínica las Condes y Hospital Militar.     El trasplante pulmonar constituye la alternativa          final para los pacientes portadores de Fibrosis Quística y siempre          se elige la alternativa bipulmonar por la colonización previa con          gérmenes multiresistentes. Se presenta caso de trasplante monopulmonar          y evolución posterior. Caso clínico: Paciente de          15 años portadora de Fibrosis quística con compromiso sinusal          y pulmonar con múltiples infecciones a repetición. Desarrolló          cuadro de aspergilosis pulmonar izquierda asociada a hemoptisis severa          que requirió neumonectomía izquierda el 2001,  quedando           dependiente de oxígeno desde esa fecha y con VEF1 de          540 ml 22%. Se realiza Trasplante Monopulmonar derecho en Enero del 2004,          con importante sangramiento y requiriendo conexión a ECMO (Oxigenación          extracorpórea de membrana) en el postoperatorio. Evolución          posterior muy satisfactoria suspende Oxígeno y reinicia actividad          física progresiva, llamando la atención persistencia de          Pseudomonas multiresistente en espectoración, descartando infección          sinusal. La Fibrobroncoscopía demostró importante reservorio          de infección en el muñón de zona de neumonectomía,          lo que ha obligado a tratamiento antibiótico prolongado a pesar          de no tener pulmón residual con Fibrosis Quística.           Al cuarto mes desarrolla estenosis en zona de sutura que se ha manejado          satisfactoriamente con dilataciones endobronquiales, manteniendo VEF1          entre 1.200- 1.300 ml  y saturación de oxígeno de 97%.          El trasplante monopulmonar permitió mejoría de calidad de          vida, suspensión de oxígeno, aumento de peso, pero la           persistencia de mucosa bronquial con Fibrosis quística favorece          colonización con gérmenes multiresistentes posteriores.               CL  FIBROSIS              QUÍSTICA EN POLICLÍNICO BRONCOPULMONAR DEL HOSPITAL              EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS   13  Pérez M., Kogan R., Reyes                M., Gabor M. y Arancibia J. Hospital Exequiel González                Cortés. Santiago.     Introducción: La Fibrosis          Quística (FQ) es la enfermedad genética más frecuente          en la raza blanca. En Chile, su incidencia  se estima en 1:4.000-6.000          Recién nacidos vivos con una prevalencia de 500-750 casos. De acuerdo          a cifras del Ministerio de Salud, sólo hay 270 pacientes diagnosticados.          El compromiso pulmonar en el proceso patológico de la FQ da cuenta          de gran parte de la morbilidad y de prácticamente toda la mortalidad          asociadas a la enfermedad. Se presenta la realidad actual del policlínico          de neumología de nuestro hospital con relación a esta patología.          Material y Método: Revisión y análisis de          los registros actualizados de los pacientes con diagnóstico de          FQ en control en el policlínico de Broncopulmonar del hospital          Exequiel González Cortés. Resultados: 28 pacientes          se encuentran actualmente en control en nuestro centro, de los cuales          10  son mujeres (36%), con una edad promedio al momento del diagnóstico          de 6 años (rango RN a 15 años), 9 pacientes con diagnóstico          antes del año de edad. La edad promedio actual es de 12,7 años          (rango 1,5 - 36,1); El motivo de consulta fue en 27 por causa respiratoria          (SBO y Neumonía recurrente), 6 por hermanos con FQ, 6 por desnutrición,          4 por bronquiectasias, 3 por S. Malabsorción, 2 por sinusitis,          y 1 por íleo meconial. Estudio genético: 6 homocigotos para          delta F 508, 6 heterocigotos delta F508, 1 heterocigoto 6542x/3849 + 10          kbCT, Grado de severidad: 8 leves (28,6%), 13 moderados (46,4%), 7 severos          (25%). Insuficiencia Pancreática: 16 (57%). Estado nutricional:          16 eutróficos (57%), 4 obesos (14%), 8 desnutridos (29%). Espirometría:          Normal: 11 (39 %), Restrictiva: 1 (3,6%), Obstructiva : 6 (21,4%). Una          paciente requiere oxígeno nocturno. Conclusiones: Existe          un subdiagnóstico de FQ, lo que se refleja en el pequeño          número de pacientes en control en nuestro hospital. Nuestros pacientes          muestran un amplio rango de edades y grados de severidad en concordancia          con lo referido en otros centros nacionales y extranjeros. El enfoque          multidisciplinario ha mostrado un avance en el manejo de esta compleja          enfermedad.      CL  USO              DE rhDNAsa EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA. EVOLUCIÓN              DURANTE UN AÑO DE TRATAMIENTO   14  Largo I. y Lozano J. Hospital                Roberto del Río, Universidad de Chile.     Introducción: La enzima recombinante          humana (rhDNAsa) es usada ampliamente en protocolos de tratamiento de          pacientes con Fibrosis Quística (FQ) en países desarrollados.          En Chile aún no ha sido integrada a éstos y no existe consenso          respecto a sus recomendaciones. Objetivo: Caracterizar y analizar          la evolución de pacientes con FQ tratados con rhDNAsa diaria en          el último año en nuestro hospital. Resultados: de          58 pacientes en control, 18 (31%) reciben rhDNAsa, 11 (61%) hombres; promedio          de edad al diagnóstico 6 años 8 meses y actual 13 años          4 meses. Insuficiencia pancreática 14/18 (77,8%), Pansinusitis          en 10/18 (56%), Hipocratísmo en 9/18 (50%). No hubo cambios entre          Agosto 03 y Agosto 04 en: Shwachman + Brasfield  prom. 53 vs          53, IMC 18,47 vs 18,89 kg/m2, CVF 76% vs 77%,          VEF1  70% vs 72%, FEF 25-75% 65 vs          63. Bacteriología Agosto 03:  Staphylococcus aureus (St.A)          13/18 (72%), 2/13 multirsistentes, Pseudomonas aeruginosa (PsA)          5/18 (27,7%), 3/5 asociadas a St.A, Haemophilus influenzae (HI)          1/18(5.5%) y negativos 2/18(11%); Agosto 04: StA 7/18 (38,9%), 3/7 multirsistentes,          Ps. A 2/18(11%), 2/2 asociadas a St.A, HI 2/18(11%) y negativos 9/18 (50%).          Comentario: A pesar de ser la FQ una enfermedad progresiva, este          grupo de pacientes con tratamiento habitual asociado a rhDNAsa no mostró          deterioro clínico, radiológico, nutricional ni funcional.          Es destacable el cambio favorable en la bacteriología bronquial;          la implicancia de este hallazgo en la evolución está por          demostrarse en el tiempo.      CL   FIBROSIS QUÍSTICA Y TUBERCULOSIS,              UNA ASOCIACIÓN NO HABITUAL    15  González C, Lozano J. y Largo                I. Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.    La tuberculosis (TBC) en pacientes con          Fibrosis Quística (FQ) ha sido reportada como un hecho de rarísima          incidencia, en nuestro hospital se ha diagnosticado TBC pulmonar en 2           pacientes con FQ.  Caso 1: Paciente masculino de 19 años          con una FQ severa, Shwachman (Shw) 30, Brasfield (Brasf) 10, con función          pulmonar (FP) que demuestra restricción y obstrucción severa,          no reversible, Infectado crónicamente con Pseudomonas Aeruginosa          (PA) desde su diagnóstico, se logró negativizar los cultivos          mensuales entre 1999 y Mayo del 2003.Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's,          Pulmozyme, Ursofalk, Azitromicina, Salbutamol inh., KTR, antibióticos          y hospitalizaciones según necesidad. En Mayo 2003  comienza          a deteriorarse progresivamente el estado nutritivo, la función          pulmonar y el estado general, cayendo su Shw+Brasf de 58 a 40, reapareciendo          cultivos mensuales (+) a PA, sin respuesta a tratamientos habituales.          Durante una hospitalización en Abril del 2004 se pesquisan baciloscopías          (2) (+), el 6 Mayo del 2004 se inicia tratamiento con Isoniacida (HIN),          Rifanpicina (RMP), Pirazinamida (PZ) y Etambutol (ETB). A los 20 días          de tratamiento sus baciloscopías son (-), a los dos meses ha subido          de peso 2.100 g. Caso 2: Paciente masculino de 9 años con          FQ moderada a severa, Shw 45, Brasf 10, con FP que demuestra restricción          leve. Infectado ocasionalmente con PA y otros bacilos Gram (-) y persistentemente          con Staphylococcus aureus (SA) y Aspergillus Fumigatus (AF).          Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's, Pulmozyme. Azitromicina, Salbutamol          inh., Salmeterol inh., KTR,  antibióticos y hospitalizaciones          según necesidad. En Julio del 2004 comienza con secreciones con          sangre fresca en forma persistente, 4 baciloscopías son (+) y el          2 Agosto del 2004 inicia tratamiento con HIN, RPM y PZA. A 10 días          de tratamiento ha desaparecido la hemoptisis, disminuido francamente las          secreciones, recuperado el apetito y subido 1200 grs. Comentario: en          ambos casos el estudio de contactos resultó negativo. La asociación          de FQ y TBC es poco frecuente, sin embargo, estos dos casos deben alertarnos          sobre la necesidad de sospecharla en países donde aún la          TBC está presente.      CL   CARACTERIZACIÓN DE MUTACIONES              DEL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   16  Puga A., Fielbaum O., Boza                M. L., Betancourt M., Pierry C., Pérez M. A., Méndez                M., Linares M., Silva J., Kogan R., Kyling A., Astudillo P. y Repetto                G. Fac. Medicina-U. del Desarrollo/Clínica Alemana, Hospitales                Calvo Mackenna, San Borja Arriarán, Regional Temuco, San                Juan de Dios, E. González Cortés, Sótero del                Río, Padre Hurtado, Talcahuano, Base de Osorno y Ministerio                de Salud.    La Fibrosis Quística (FQ) se debe          a mutaciones del gen regulador de la conductancia de la fibrosis quística          (CFTR o ABCC7). Es una condición autosómica recesiva que          produce enfermedad pulmonar y sinusal crónica y malabsorción          por insuficiencia pancreática. Se han descrito > 1.000 mutaciones          causantes de FQ. Este trabajo evaluó la presencia de 32 mutaciones          del gen CFTR e integró los resultados con estudios chilenos de          diseño similar. Se evaluaron 77 pacientes no relacionados con diagnóstico          clínico de FQ e inscritos en el Registro Nacional del Ministerio          de Salud. Se extrajo  ADN genómico para el análisis          de mutaciones con la técnica PCR-OLA usando el kit "Cystic          Fibrosis v3" (Celera Diagnostics). Se detectaron mutaciones en 59          de los 154 alelos analizados (38%). Las mutaciones encontradas y sus frecuencias          relativas fueron: DF508 (26%), R334W (5%), G542X (3%), 3.849 + 10Kb C->T          (2%) y R553X, R1162X, W1282X y 1078delT, un 0,6% cada una. En un 27% de          los pacientes se detectó ambos alelos mutados y en un 22%, sólo          uno. Se complementó estos resultados con los de Repetto y cols.          [Rev Méd Chile 2001; 129: 841] que buscó 20 mutaciones con          el kit «Elucigene CF20» (AstraZeneca). Se consideró una          vez a aquellos pacientes incluidos en ambos estudios, analizándose          el genotipo de un total de 115 pacientes. El porcentaje global de detección          fue de 48%, encontrándose DF508 (33%), G542X (4%), R334W (3,5%),          3849+10Kb C->T (3%), W1282X (2%), R1162X (1,3%), R553X y G551D (1%)          y 1078delT (0,5%) Este análisis conjunto entrega una visión          probablemente más representativa de la distribución de las          mutaciones de FQ en Chile. La diferencia en la detección entre          ambos estudios se debe posiblemente a que nuestra muestra estaba empobrecida          en pacientes con genotipo previamente identificado. La falta de detección          de la mitad de los alelos  hace evidente la necesidad de nuevos estudios          para completar la genotipificación de FQ en Chile.       CL    NEUMONITIS  DE PULMÓN              NATIVO ASOCIADA A SIROLIMUS EN TRASPLANTE MONOPULMONAR   17  Parada M. T., Morales J., Meneses                M., Fernández P. y Mascaró J. Unidad de Trasplante,                Clínica Las Condes.     Sirolimus un efectivo inmunosupresor en          trasplante de órganos sólidos es reconocido por efectos          adversos tales como trombocitopenia e hiperlipidemia y no altera la función          renal. El año 2000 K. Mahalahati  comunicó 2 casos          de neumonitis intersticial linfocítica asociada a Sirolimus en          trasplantados de riñón, descartando en ellos una causa infecciosa          y  que remitieron con la suspensión de esta droga (1) . En          trasplante pulmonar Sirolimus se utiliza cuando está contraindicado          por falla renal  el uso de los inhibidores de la calcineurina (CNI).          Caso Clínico: Hombre, 67 años  con trasplante          monopulmonar  el 2001. Recibe inmunosupresión  triasociada          con (prednisona,tacrolimus y azatioprina), evoluciona desde Nov 2003 con          disfunción renal, creatininemia de 2 mg/dl que obliga a disminuir          los niveles plasmáticos de tacrolimus desde 12 a 5-6 µg/ml.          Desde marzo 2004 se sospecha rechazo crónico con caída de          VEF1 de 2.700 ml a 2.100 ml, se cambia tacrolimus por Sirolimus          estabilizando VEF1 en 2.200 ml. El día 50  posterior          al inicio de Sirolimus presenta fiebre, tos, insuficiencia respiratoria          y edema de úvula asociado a extenso infiltrado en pulmón          nativo y en donde se descarta por cultivos un proceso infeccioso y biopsia          transbronquial muestra neumonitis linfocítica. Suspende Sirolimus          y se inicia corticoides endovenoso, desaparece fiebre y disminuyen infiltrados          pulmonares. El estudio de HLA muestra no compatibilidad AB Dr entre donante          receptor, lo que explicaría compromiso de pulmón nativo          y no así del injerto. El Sirolimus es un  buen inmunosupresor          que no compromete la función renal, pero que debe evaluar sus riesgos          en trasplante pulmonar exclusivo por su toxicidad pulmonar.      CL    GRANULOMATOSIS DE WEGENER E INSUFICIENCIA              RENAL CRÓNICA   18  Gómez M. C., Riquelme P., Princic E., Araya J. C. y Barrientos F. U. Nefrología,                S. Medicina, S. Radiología, S. Anat. Patológica y                S. Cirugía, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,                Temuco.     Las vasculitis sistémicas constituyen          un grupo de enfermedades caracterizadas por inflamación y necrosis          de los vasos sanguíneos. Presentamos el caso de un hombre de 48          años con antecedente de TBC pulmonar en 1975, quien en el año          1998 presentó un cuadro de 3 meses de CEG, baja de peso, disnea          progresiva y edema de extremidades.  Los exámenes demostraron          Hto: 26%, Uremia 205 mg%, Creatinina 12 mg%, K 6,9 mEq/l. El estudio inmunológico          y los ANCA fueron negativos.  Ex.  Orina: prot (+) GR 60-80          xcpo.  La ecotomografía abdominal demostró tamaño          renal normal. El paciente ingresó a hemodiálisis crónica          () El paciente se mantuvo estable en HDCR por 4 años. En el año          2002 presentó baja de peso, tos hemoptoica, dificultad respiratoria          progresiva y fiebre persistente sobre 38° C. La Rx de tórax          mostró imágenes de relleno alveolar moteado derecho y amplia          zona de consolidación parenquimatosa parahiliar y de la región          axilar del pulmón izquierdo. Se plantearon los diagnósticos          de bronconeumonía aguda, TBC pulmonar diseminada, BOOP o vasculitis          necrotizante sistémica. El estudio demostró hemocultivos          (-); baciloscopías (-); estudio inmunológico y ANCA (-).          Se inició tratamiento antibiótico con Ceftriaxona e.v y          se realizó una TAC de tórax que demostró opacidades          parenquimatosas de relleno alveolar, múltiples, bilaterales y áreas          de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. Dada la          gravedad del paciente, se realizó una biopsia pulmonar cuyo informe          histopatológico mostró un proceso inflamatorio granulomatoso          necrotizante con vasculitis característico de granulomatosis de          Wegener. Se inició tratamiento inmunosupresor con esteroides y          ciclofosfamida con buena respuesta clínica, mejoría de la          insuficiencia respiratoria, desaparición de la expectoración          hemoptoica y del síndrome febril. A los 11 meses de tratamiento          se realizó estudio comparativo con RX de tórax y TAC de          tórax, que demostró regresión de las lesiones parenquimatosas          pulmonares. Conclusión: Se presenta un paciente con insuficiencia          renal crónica en HDCR, insuficiencia respiratoria aguda y fiebre.          La histología demostró una granulomatosis de Wegener A los          11 meses de tratamiento ínmunosupresor, el estudio comparativo          radiológico demostró regresión de las lesiones.      CL    BRONQUIOLITIS OBLITERANTE CON NEUMONÍA              EN ORGANIZACIÓN PRESENTADO COMO SÍNDROME CONSTITUCIONAL   19  Jara V., Torres A. y Flores                P. Hospital del Cobre. Calama.    Se presenta caso de un hombre de 46 anos,          tabáquico, trabajador de la mina de Chuquicamata en el área          de Fundición de Concentrado de Cobre, sano hasta Noviembre del          2002, que ingresa a nuestro hospital con historia de importante baja de          peso de 11 kg en 2 meses, discreto compromiso de estado general           y escasa tos seca. Destaca al examen físico un paciente enflaquecido          pero con buen aspecto general, eupneico, afebril y crepitaciones bibasales          a la auscultación pulmonar. El laboratorio inicial muestra una          PCR de 98 mg/L, leucocitosis leve de 11.200/mm3 con fórmula          normal, estudio inmunológico negativo, sin hipoxemia. Radiografía          de tórax describe sombras pulmonares de aspecto alveolar, confluentes,          en ambos lóbulos inferiores asociado a patrón intersticial          retículo nodular e imagen bulosa con nivel hidroaérea. La          tomografía computada confirma compromiso parenquimatoso condensante          multifocal (bibasal) y un enfisema buloso paraseptal con imagen bulosa          con nivel hidroaérea  en tercio inferior de campo pulmonar          derecho. Se realiza fibrobroncoscopía que muestra árbol          traqueobronquial sin lesiones endoluminales, baciloscopía          negativa, cultivo positivo a Pseudomona Aeruginosa. Biopsia transbronquial          no concluyente. Se inicia antibióticos. Los infiltrados pulmonares          migran. Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopía que concluye          Bronquiolitis Obliterante con Neumonía en Organización (BOOP).          Se inicia corticoides con regresión casi completa de lesiones en          un par de meses, sin recidiva  hasta la fecha. Se mantuvo con restricción          laboral para su área de trabajo hasta el año, en que el          paciente solicita su reintegro a ella. En nuestro hospital se han diagnosticado          varios casos de BOOP entre nuestros trabajadores, probablemente relacionados          con exposición laboral, pero este caso resulto especialmente interesante          por su presentación con significativa baja de peso, casi ausencia          de síntomas respiratorios y asociación a bula infectada.               CL  FIBROSIS PULMONAR NO ESPECÍFICA:                DESCRIPCIÓN DE CASOS CLÍNICOS Y CORRELACIÓN                CON ANATOMÍA PATOLÓGICA      20  Inzunza C., Undurraga A.,                Rodríguez J. C., Meneses M. y Sabbagh E. Servicio Médico                Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial No Específica          (NSIP) es una Enfermedad Pulmonar Difusa de causa desconocida que no cumple          con los criterios histológicos que permiten reconocer a las otras          Neumonías Intersticiales Idiopáticas, sin embargo, se ha          descrito algunos hechos histológicos y también radiológicos          que permiten plantearla. Nosotros reportamos una serie de 10 casos de          NSIP confirmados por biopsia quirúrgica y describimos sus hallazgos          clínicos, funcionales, radiológicos, el diagnóstico          planteado antes de la biopsia y la respuesta a la terapia con esteroides          y/o inmunosupresores. La edad promedio fue 62 años, 7 mujeres y          3 hombres, el 90% se presentó con disnea, 70% con tos, 20% con          fiebre y en el 10% fue un hallazgo radiológico. Sólo 2 pacientes          tenían hipocratismo digital. El 70% nunca había fumado.          Todos los pacientes tuvieron un estudio funcional respiratorio de tipo          restrictivo. Los hallazgos encontrados antes de la biopsia hicieron plantear          UIP en 3 pacientes y Neumonía por Hipersensibilidad en 3 pacientes.          Sólo en uno se encontraron hallazgos compatibles con NSIP. En los          otros tres la aproximación diagnóstica fue COP, LIP e Histiocitosis          X. Nueve de los 10 pacientes recibieron tratamiento con esteroides y/o          inmunosupresores obteniendo una respuesta clínica y funcional favorable          en 7 de ellos.      CL  EVOLUCIÓN FAVORABLE DE                NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA       21  Valdés M., Cerda J.,                Sabbagh E. y Meneses M. Servicio Médico-quirúrgico                y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial Aguda (AIP),          antes conocida como Síndrome de Hamman-Rich, es una entidad clínico-patológica          rara, de evolución fulminante, de causa desconocida, que se presenta          en individuos sanos mayores de 50 años que cursan con Falla Respiratoria          severa, requiriendo soporte ventilatorio y con mortalidad mayor al 50%.          A continuación presentamos el caso de una paciente de sexo femenino          de 65 años, portadora de Hipotiroidismo en tratamiento, sin antecedentes          de Tabaquismo ni tampoco exposición a tóxicos ni aves. Ingresa          al INT en Octubre del 2003 por historia de disnea progresiva, tos seca,          sensación febril, baja de peso y decaimiento de un mes de evolución.          Al ingreso se encontraba enflaquecida, pálida, hipotensa, taquicardia,          polipneica y saturando 86% al aire ambiental. Sin hipocratismo y al examen          pulmonar con crepitaciones basales. Entre los exámenes preliminares          destacaban hipoxemia moderada, anemia moderada, PCR y VHS alta y radiografía          de tórax con opacidades parenquimatosas bibasales. El Ecocardiograma          demostró Hipertensión pulmonar moderada, sin aumento de          cavidades derechas. El scanner de tórax demostró una enfermedad          intersticial difusa. Quedó en tratamiento como Neumonía          comunitaria grave pero en corto tiempo se complica con una Falla Respiratoria          severa y progresión de los infiltrados pulmonares, ante lo cual          ingresa a UCI para apoyo ventilatorio. A partir de ese momento comienza          grave deterioro respiratorio a pesar de terapia con Metilprednisolona          en bolos y tratamiento antibiótico, decidiendo realizar Biopsia          pulmonar por Videotoracoscopía (VTC) para aclarar diagnóstico.          Después de esta operación evolucionó muy crítica,          conectada a Ventilación mecánica (VM), con Barotrauma y          Neumonía asociada a VM, con apoyo de drogas vasoactivas y disfunción          renal. Pese a lo anterior logró salir de VM y se trasladó          a Unidad Intermedio para proseguir terapia esteroidal y antimicrobiana,          mostrando en las semanas siguientes una recuperación clínica,          funcional y radiológica favorable. El resultado de la Biopsia por          VTC informó presencia de nódulos bronquiolíticos,          fibrosis en organización, edema y hemorragia intersticial con reactividad          de neumocitos, concordante con una AIP. Conclusión: El caso          presentado reúne las características clínicas, radiológicas          e histológicas que se observan en la AIP. Destaca en este caso          la evolución clínica y funcional respiratoria benigna con          regresión notoria del compromiso radiológico, secundario           al tratamiento esteroidal prolongado.      CL  PARÁMETROS OXIMÉTRICOS                EN PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEAS E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS                DEL SUEÑO OBESOS Y NO OBESOS      22  Spencer M., Rioseco F., Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte. Nef.    Introducción: Se ha demostrado          que los pacientes obesos tienen disminución de su volumen de reserva          respiratoria, y que por lo tanto los pacientes con síndrome da          apnea obstructiva del sueño con obesidad tendrían peores          parámetros que sus pares no obesos, evaluamos esto comparando los          parámetros oximétricos de la poligrafía de pacientes          obesos y no obesos, con síndrome de apnea-hipoapnea obstructiva          del sueño (SAHOS). Material y Métodos: Esto se llevo          a cabo mediante la realización de 125 poligrafías en pacientes          con sospecha de SAHOS. Los pacientes con poligrafía positiva para          SAHOS se dividieron en dos grupos según si su IMC era mayor o menor          a 30 kg/m2, se calcularon los promedios para cada grupo de          los parámetros de la oximetría, a saber: el índice          de desaturaciones por hora (IDH), el % de tiempo registrado con saturación          de O2 < 90% (CT90), la saturación mínima y          la saturación media de O2. Además comparamos          el nivel de somnolencia entre cada grupo medido a través de la          escala de Epworth. Se compararon los promedios mediante t de student y          se consideró una diferencia estadísticamente significativa          cuando el p era menor a 0,05. Resultados: Obtuvimos que el promedio          fue de 73,4% versus 80,1% para la saturación mínima          (p = 0,0004), 91,7% versus 94% para la saturación media          (p = 0,0001), de 46,87 episodios versus 26,58 episodios para el          índice de desaturaciones por hora ( p = 0,005) y de 21% versus          5,1% para el CT90 (p = 0,0003). Esto no se correlacionó con          una diferencia en el nivel de somnolencia de los pacientes, medido a través          de la escala de Epworth, encontrando un nivel de 12,38 versus 12,76          entre los pacientes con un índice de masa corporal igual o superior          a 30 versus aquellos con un índice de masa corporal menor          a 30 (p no significativo). Conclusiones: Los pacientes obesos con          SAHOS presentan parámetros oximétricos peores que sus pares          no obesos, esto no se correlacionó con una somnolencia mayor medida          a través de la escala de Epworth.      CL  UTILIDAD DE LA POLIGRAFÍA                CARDIORESPIRATORIA EN EL ESTUDIO DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO                      23  Rioseco F., Spencer M. y Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte Nef.    Introducción: Evaluamos pacientes          con sospecha de síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del          sueño (SAHOS) con un equipo poligráfico cardiorrespiratorio          y describimos las variables clínicas asociadas a este síndrome.          Material y Método: Esto se llevó a cabo mediante          el estudio de 125 pacientes derivados con la sospecha de apnea del sueño.          A todos los pacientes se les aplicó una encuesta acerca del sueño          y un examen físico dirigido a las características clínicas          previamente relacionadas a este síndrome, y se les sometía          a una poligrafía cardiorrespiratoria durante una noche. Describimos          la presencia o promedios de distintas variables dependiendo del resultado          de la poligrafía y su severidad y calculamos el riesgo de presentar          una poligrafía positiva dependiendo de la presencia de distintas          variables. Usamos una regresión logística tipo stepwise          para evaluar la relación entre el resultado de la poligrafía          y distintas variables clínicas y para definir el mejor modelo que          pudiera predecir el resultado de la poligrafía. Resultados:          Encontramos que el promedio de edad, el índice de masa corporal,          el perímetro real del cuello, el perímetro ajustado del          cuello son mayores en los pacientes con poligrafía positiva. Además          la presencia de apnea observada, nicturia e hipertensión arterial          era más frecuente en los pacientes con poligrafía positiva.          Los pacientes con mayor riesgo de tener una poligrafía positiva          son aquellos con ronquido frecuente, un perímetro real del cuello          por sobre 43 cm, una edad por sobre 41 años, un perímetro          ajustado del cuello por sobre 47 cm y un índice de masa corporal          por sobre 28 kg/m2. Encontramos además que la combinación          de la presencia de apnea observada con la edad y el perímetro real          del cuello en nuestro modelo predicen una poligrafía positiva con          un 93% de sensibilidad, 58% de especificidad, con un likelihood ratio          negativo de 0,12 y un likelihood ratio positivo de 2,21. Conclusiones:          Concluimos que la poligrafía cardiorrespiratoria es un examen útil          y complementario en el estudio de pacientes con sospecha de SAHOS y que          modelos basados en las variables clínicas si bien no permiten el          diagnóstico de SAHOS con certeza si pueden ser utilizados para          determinar diagramas de flujo que permitan un estudio más expedito          y costo/efectivo de los pacientes.      CL  PREVALENCIA DE LA OBESIDAD Y ALTERACIONES                POLISOMNOGRAFICAS DE PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO      24  Maquilón C. y                 Giacaman F. Centro de Exploración Pulmonar CEP Ltda.     El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          de episodios repetidos  de obstrucción parcial o total de          la vía aérea superior durante el sueño, se maniefiesta          por ronquido intenso, cese parcial o total del flujo aéreo e hipersomnolencia          diurna; se asocia a sobrepeso u obesidad y su prevalencia en la poblacion          general es de 4%. La encuesta nacional de salud en el año 2003          demostró que el 37,8% de la población tenía sobrepeso          y que el 23,3% padecía de obesidad. En 352 adultos de ambos sexos          mayores de 18 años derivados a un Laboratorio de sueño,          entre 1/01/00 y el 30/08/03; se registró peso, talla, índice          de masa corporal (IMC), signos vitales, escala de Epworth, ausencia o          presencia de ronquidos, y apneas referidas por cónyugue, luego          fueron sometidos a una polisomnografia nocturna diagnóstica basal          o noche partida, se usó un polisomnografo Alice 3, y se registraron:          EEG, oculograma, movimientos de piernas, flujo oro-nasal, ECG, presión          de CPAP, ronquido, movimiento toraco-abdominal, posición del cuerpo          y microdespertares. De los 352 pacientes, 244 tuvieron un índice          de apneas e hipoapneas por hora de registro (IAH)> 5 (SAHOS+) y 108          un IAH < 5 (Normales), se comparó entre enfermos y sanos los          siguientes promedios, edad (48,3 años vs 42,4), IMC (30,3          vs 26,7 kg/m2), saturación promedio durante el          estudio (92,8 vs 95,4%), Porcentaje del tiempo de registro que          el paciente saturó bajo 90% CT90 (15% vs 0,45%), e IAH (30,9          vs 1,78), todos con un valor de p < 0,005. De 244 pacientes          SAHOS(+), 104 (42,6%) tenían sobrepeso y 107 (28,2%) eran obesos,          de estos pacientes obesos, 69 tenian obesidad grado I, 21 obesidad grado          II, y 17 obesidad grado III, al agrupar los pacientes con sobrepeso y          obesidad grado I, y compararlos con los obesos grado II y III, la saturación,          el CT90, el IAH y la calidad del sueño estaban significativamente          más alterados en este último grupo. En conclusión          la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los pacientes con SAHOS es          mayor que en la población general, los pacientes obesos grados          II y III con SAHOS requieren un tratamiento inmediato de su SAHOS y su          obesidad.       CL  RIESGO DE SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO ENTRE CONDUCTORES PROFESIONALES                DE DOS COMUNAS DE SANTIAGO    25  Maquilón C., Benavides                G., Piña F. y Morales C. Centro de Exploración Pulmonar                CEP, Instituto Nacional del Tórax, Consejo Nacional de Seguridad                del Tránsito.      El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          secundaria a episodios repetidos de colapso total o parcial de la vía          aérea superior durante el sueño, manifiestado por ronquido          intenso, cese parcial o total del flujo aéreo, e Hipersomnolencia          diurna; se asocia  a Sobrepeso u obesidad y su prevalencia es de          4%. La encuesta nacional de salud del año 2003 afirma que un 37,8%          de la población tiene sobrepeso y el 23,3%  obesidad. No hay          referencias de SAHOS entre conductores de Santiago. Durante 45 días          (10/12/03 hasta el 23/01/04), a conductores profesionales de Cerrillos          y Las Condes; se les registró Peso, Talla,  índice          de masa corporal (IMC), y la respuesta espontánea a: 1) Presencia          de ronquidos nocturnos intensos, 2) Hipersomnolencia diurna, y 3) El antecedente          de  Apneas Referidas por testigos. Todos los que tuvieron 2 o más          de los siguientes signos y síntomas: Sobrepeso u Obesidad, Apneas          referidas por testigos, Hipersomnolencia  diurna, y ronquidos intensos;          fueron considerados como sospechosos de padecer un SAHOS, solicitándoseles          su consentimiento para ser sometidos a una oximetria domiciliaria. Se          usaron oxímetros con memoria, (920M Respironics), sensores           con  sistemas de fijación. Dos médicos  realizaron          las oximetrias, y analizaron los datos con el programa PROFOX.  232          personas fueron encuestadas, 226 hombres y 6 mujeres con estos promedios:          edad  41,12 años, Talla 1,71 m, IMC de 28,1 kg/m2          (rango 19 - 52), Hipersomnolencia 11 personas (4,74%), Apnea por testigos          20 personas (8,62%), Obesidad 54 personas (23,27%), Roncador intenso 80          (34,48%). De los 232 encuestados 55 cumplieron los criterios para sospecha          de SAHOS, sólo 28 aceptaron la oximetria domiciliaria. En estos          28 conductores el IMC fue de 33,21 (28-52); roncadores 27 (97,4%); hipersomnolencia          en 7 (25%); apneas referidas por testigos 16 (57%); y el peso promedio          fue  96,8 kg. De 28 personas con oximetria, 15 (53,6%), tenían          un índice mayor a 10 caídas de la saturación/hora,          muy sospechoso de SAHOS. Si aplicamos este 53,6% a los 55 conductores          iniciales, serían 29 los conductores en riesgo de SAHOS, que es          el 12,5% del total de encuestados. En suma el riesgo de SAHOS es 3 veces          mayor que el de la población general.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad. 

Contreras C., Jover E., Cavada G.,                Espinosa A. y  Mendoza L. Sección Neumología,                Hospital Clínico Universidad de Chile  y División                Bioestadística, Escuela de Salud Pública, Universidad                de Chile.

Introducción: Se conoce que          los espaciadores aumentan el depósito en la vía aérea          fina y el efecto de los medicamentos en forma de aerosol presurizado.          Sin embargo, es frecuente que los pacientes tengan poca adherencia           a  las  aerocámaras, probablemente  por su costo          económico y su tamaño que las hace poco prácticas          para  uso fuera del domicilio. El sistema de la bolsa, que consiste          en utilizar una bolsa plástica unida  a un cono, se utiliza          en algunos centros como espaciador pero no se ha  demostrado su real          utilidad hasta ahora. Material y Métodos: Se estudiaron          17 pacientes adultos, edad promedio = 46,2 ± 20,5 años, cuya           espirometría realizada en el laboratorio presentaba modificación          del volumen espiratorio forzado en 1° segundo (VEF1) =          a 200 ml y/o 15% del basal con 200 µg de salbutamol en aerosol presurizado,          se les realizó espirometría completa en 2 días seguidos          y mismo horario con uso de aerocámara o bolsa, según asignación          aleatoria. Se analizaron los cambios del VEF1 y capacidad vital          forzada (CVF) como valores absolutos y como % del valor teórico.          El análisis estadístico se realizó con el test           t para datos pareados. Resultados: Se observó aumento del          VEF1 promedio de 0,49 L y 15,73% del teórico con la          bolsa versus 0,37 L y 12,09% con la aerocámara, esta diferencia          fue significativa en valores absolutos (p = 0,0049) y en % del teórico          (p = 0,0059), además la CVF también mostró diferencias          significativas a favor de la bolsa en valores absolutos (p = 0,0027) y          en % del teórico (p =  0,0039). Conclusiones: Se observó          mayor respuesta broncodilatadora del VEF1 y CVF al salbutamol          en aerosol presurizado con la utilización de la bolsa en comparación          con la aerocámara, lo que valida al sistema de la bolsa como espaciador          adecuado para la administración los aerosoles presurizados. 

 

   CL   EVOLUCIÓN CLÍNICA Y              FUNCIONAL DE 9 CASOS DE SÍNDROME DE VÍA AÉREA              REACTIVA   11  Valdés M., Contreras G., Villafranca                C y Cerda J. Servicio Medicina del Trabajo, Hospital del                Trabajador de Santiago.     Introducción: El Síndrome          de Vía Aérea Reactiva (RADS) o Asma inducida por Irritantes,          es una condición clínica descrita hace dos décadas,          caracterizada por una exposición a menudo breve, intensa y           accidental a concentraciones altas de sustancias irritantes de la vía          aérea, presentando los afectados, previamente sanos, una obstrucción          bronquial variable dentro de las primeras horas y manteniendo una hiperreactividad          bronquial inespecífica en el tiempo acompañada de síntomas          similares al asma. Material y Método: Se estudiaron en forma          retrospectiva 9 fichas clínicas que cumplían los criterios          de RADS, establecidos por Bardana en 1995, atendidas en el Servicio de          Medicina del Trabajo del Hospital del Trabajador de Santiago, desde el          año 1993 hasta la fecha. Resultados: Del total investigado          5 son de sexo femenino; las edades fluctuaban entre 27 hasta 74 años          con una media de 43 años.  El tóxico involucrado           más frecuentemente fue cloro (44%); el tiempo de exposición          fue siempre breve (< de 5 min) y el desarrollo de síntomas res231piratorios          fue variable, pero dentro de las primeras 24 h del accidente en todos          los pacientes. La mayoría de los pacientes dejó de presentar          síntomas, principalmente tos y disnea sibilante, hasta el primer          año; sólo 3 enfermos se han mantenido sintomáticos          por más tiempo, con molestias respiratorias hasta la fecha. El          VEF1 promedio fue de 2.500 ml (rango desde 1.210 hasta 3.200          ml). Resultaron con patrón obstructivo (VEF1/CVF <          70%) solamente 2 enfermos, el resto (78%) tenían una espirometría          normal. Se constató hiperreactividad bronquial inespecífica          positiva en todos los pacientes con un promedio de 1,24 mg/ml con rango          desde 0,13 a 3,15 mg/ml. El estudio histológico fue concordante          con RADS en 56% de los casos. El tratamiento en todos los casos consistió          en terapia broncodilatadora. Conclusión: Esta serie clínica          se asemeja a las descritas en la literatura, confirmando que el diagnóstico          de RADS asienta principalmente en el antecedente de exposición          significativa a irritante, con alteración de las pruebas funcionales          y con histología compatible, siendo su tratamiento el uso de terapia          broncodilatadora con beta2 agonistas más esteroides inhalados,          con respuesta favorable en más del 70% de los casos.      CL   TRASPLANTE MONOPULMONAR EN PACIENTE              NEUMONECTOMIZADA PREVIAMENTE      12  Fernández P., Parada                M. T., Param M. T., Rodríguez P. y Mascaró J. Unidad                de Trasplante Clínica las Condes y Hospital Militar.     El trasplante pulmonar constituye la alternativa          final para los pacientes portadores de Fibrosis Quística y siempre          se elige la alternativa bipulmonar por la colonización previa con          gérmenes multiresistentes. Se presenta caso de trasplante monopulmonar          y evolución posterior. Caso clínico: Paciente de          15 años portadora de Fibrosis quística con compromiso sinusal          y pulmonar con múltiples infecciones a repetición. Desarrolló          cuadro de aspergilosis pulmonar izquierda asociada a hemoptisis severa          que requirió neumonectomía izquierda el 2001,  quedando           dependiente de oxígeno desde esa fecha y con VEF1 de          540 ml 22%. Se realiza Trasplante Monopulmonar derecho en Enero del 2004,          con importante sangramiento y requiriendo conexión a ECMO (Oxigenación          extracorpórea de membrana) en el postoperatorio. Evolución          posterior muy satisfactoria suspende Oxígeno y reinicia actividad          física progresiva, llamando la atención persistencia de          Pseudomonas multiresistente en espectoración, descartando infección          sinusal. La Fibrobroncoscopía demostró importante reservorio          de infección en el muñón de zona de neumonectomía,          lo que ha obligado a tratamiento antibiótico prolongado a pesar          de no tener pulmón residual con Fibrosis Quística.           Al cuarto mes desarrolla estenosis en zona de sutura que se ha manejado          satisfactoriamente con dilataciones endobronquiales, manteniendo VEF1          entre 1.200- 1.300 ml  y saturación de oxígeno de 97%.          El trasplante monopulmonar permitió mejoría de calidad de          vida, suspensión de oxígeno, aumento de peso, pero la           persistencia de mucosa bronquial con Fibrosis quística favorece          colonización con gérmenes multiresistentes posteriores.               CL  FIBROSIS              QUÍSTICA EN POLICLÍNICO BRONCOPULMONAR DEL HOSPITAL              EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS   13  Pérez M., Kogan R., Reyes                M., Gabor M. y Arancibia J. Hospital Exequiel González                Cortés. Santiago.     Introducción: La Fibrosis          Quística (FQ) es la enfermedad genética más frecuente          en la raza blanca. En Chile, su incidencia  se estima en 1:4.000-6.000          Recién nacidos vivos con una prevalencia de 500-750 casos. De acuerdo          a cifras del Ministerio de Salud, sólo hay 270 pacientes diagnosticados.          El compromiso pulmonar en el proceso patológico de la FQ da cuenta          de gran parte de la morbilidad y de prácticamente toda la mortalidad          asociadas a la enfermedad. Se presenta la realidad actual del policlínico          de neumología de nuestro hospital con relación a esta patología.          Material y Método: Revisión y análisis de          los registros actualizados de los pacientes con diagnóstico de          FQ en control en el policlínico de Broncopulmonar del hospital          Exequiel González Cortés. Resultados: 28 pacientes          se encuentran actualmente en control en nuestro centro, de los cuales          10  son mujeres (36%), con una edad promedio al momento del diagnóstico          de 6 años (rango RN a 15 años), 9 pacientes con diagnóstico          antes del año de edad. La edad promedio actual es de 12,7 años          (rango 1,5 - 36,1); El motivo de consulta fue en 27 por causa respiratoria          (SBO y Neumonía recurrente), 6 por hermanos con FQ, 6 por desnutrición,          4 por bronquiectasias, 3 por S. Malabsorción, 2 por sinusitis,          y 1 por íleo meconial. Estudio genético: 6 homocigotos para          delta F 508, 6 heterocigotos delta F508, 1 heterocigoto 6542x/3849 + 10          kbCT, Grado de severidad: 8 leves (28,6%), 13 moderados (46,4%), 7 severos          (25%). Insuficiencia Pancreática: 16 (57%). Estado nutricional:          16 eutróficos (57%), 4 obesos (14%), 8 desnutridos (29%). Espirometría:          Normal: 11 (39 %), Restrictiva: 1 (3,6%), Obstructiva : 6 (21,4%). Una          paciente requiere oxígeno nocturno. Conclusiones: Existe          un subdiagnóstico de FQ, lo que se refleja en el pequeño          número de pacientes en control en nuestro hospital. Nuestros pacientes          muestran un amplio rango de edades y grados de severidad en concordancia          con lo referido en otros centros nacionales y extranjeros. El enfoque          multidisciplinario ha mostrado un avance en el manejo de esta compleja          enfermedad.      CL  USO              DE rhDNAsa EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA. EVOLUCIÓN              DURANTE UN AÑO DE TRATAMIENTO   14  Largo I. y Lozano J. Hospital                Roberto del Río, Universidad de Chile.     Introducción: La enzima recombinante          humana (rhDNAsa) es usada ampliamente en protocolos de tratamiento de          pacientes con Fibrosis Quística (FQ) en países desarrollados.          En Chile aún no ha sido integrada a éstos y no existe consenso          respecto a sus recomendaciones. Objetivo: Caracterizar y analizar          la evolución de pacientes con FQ tratados con rhDNAsa diaria en          el último año en nuestro hospital. Resultados: de          58 pacientes en control, 18 (31%) reciben rhDNAsa, 11 (61%) hombres; promedio          de edad al diagnóstico 6 años 8 meses y actual 13 años          4 meses. Insuficiencia pancreática 14/18 (77,8%), Pansinusitis          en 10/18 (56%), Hipocratísmo en 9/18 (50%). No hubo cambios entre          Agosto 03 y Agosto 04 en: Shwachman + Brasfield  prom. 53 vs          53, IMC 18,47 vs 18,89 kg/m2, CVF 76% vs 77%,          VEF1  70% vs 72%, FEF 25-75% 65 vs          63. Bacteriología Agosto 03:  Staphylococcus aureus (St.A)          13/18 (72%), 2/13 multirsistentes, Pseudomonas aeruginosa (PsA)          5/18 (27,7%), 3/5 asociadas a St.A, Haemophilus influenzae (HI)          1/18(5.5%) y negativos 2/18(11%); Agosto 04: StA 7/18 (38,9%), 3/7 multirsistentes,          Ps. A 2/18(11%), 2/2 asociadas a St.A, HI 2/18(11%) y negativos 9/18 (50%).          Comentario: A pesar de ser la FQ una enfermedad progresiva, este          grupo de pacientes con tratamiento habitual asociado a rhDNAsa no mostró          deterioro clínico, radiológico, nutricional ni funcional.          Es destacable el cambio favorable en la bacteriología bronquial;          la implicancia de este hallazgo en la evolución está por          demostrarse en el tiempo.      CL   FIBROSIS QUÍSTICA Y TUBERCULOSIS,              UNA ASOCIACIÓN NO HABITUAL    15  González C, Lozano J. y Largo                I. Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.    La tuberculosis (TBC) en pacientes con          Fibrosis Quística (FQ) ha sido reportada como un hecho de rarísima          incidencia, en nuestro hospital se ha diagnosticado TBC pulmonar en 2           pacientes con FQ.  Caso 1: Paciente masculino de 19 años          con una FQ severa, Shwachman (Shw) 30, Brasfield (Brasf) 10, con función          pulmonar (FP) que demuestra restricción y obstrucción severa,          no reversible, Infectado crónicamente con Pseudomonas Aeruginosa          (PA) desde su diagnóstico, se logró negativizar los cultivos          mensuales entre 1999 y Mayo del 2003.Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's,          Pulmozyme, Ursofalk, Azitromicina, Salbutamol inh., KTR, antibióticos          y hospitalizaciones según necesidad. En Mayo 2003  comienza          a deteriorarse progresivamente el estado nutritivo, la función          pulmonar y el estado general, cayendo su Shw+Brasf de 58 a 40, reapareciendo          cultivos mensuales (+) a PA, sin respuesta a tratamientos habituales.          Durante una hospitalización en Abril del 2004 se pesquisan baciloscopías          (2) (+), el 6 Mayo del 2004 se inicia tratamiento con Isoniacida (HIN),          Rifanpicina (RMP), Pirazinamida (PZ) y Etambutol (ETB). A los 20 días          de tratamiento sus baciloscopías son (-), a los dos meses ha subido          de peso 2.100 g. Caso 2: Paciente masculino de 9 años con          FQ moderada a severa, Shw 45, Brasf 10, con FP que demuestra restricción          leve. Infectado ocasionalmente con PA y otros bacilos Gram (-) y persistentemente          con Staphylococcus aureus (SA) y Aspergillus Fumigatus (AF).          Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's, Pulmozyme. Azitromicina, Salbutamol          inh., Salmeterol inh., KTR,  antibióticos y hospitalizaciones          según necesidad. En Julio del 2004 comienza con secreciones con          sangre fresca en forma persistente, 4 baciloscopías son (+) y el          2 Agosto del 2004 inicia tratamiento con HIN, RPM y PZA. A 10 días          de tratamiento ha desaparecido la hemoptisis, disminuido francamente las          secreciones, recuperado el apetito y subido 1200 grs. Comentario: en          ambos casos el estudio de contactos resultó negativo. La asociación          de FQ y TBC es poco frecuente, sin embargo, estos dos casos deben alertarnos          sobre la necesidad de sospecharla en países donde aún la          TBC está presente.      CL   CARACTERIZACIÓN DE MUTACIONES              DEL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   16  Puga A., Fielbaum O., Boza                M. L., Betancourt M., Pierry C., Pérez M. A., Méndez                M., Linares M., Silva J., Kogan R., Kyling A., Astudillo P. y Repetto                G. Fac. Medicina-U. del Desarrollo/Clínica Alemana, Hospitales                Calvo Mackenna, San Borja Arriarán, Regional Temuco, San                Juan de Dios, E. González Cortés, Sótero del                Río, Padre Hurtado, Talcahuano, Base de Osorno y Ministerio                de Salud.    La Fibrosis Quística (FQ) se debe          a mutaciones del gen regulador de la conductancia de la fibrosis quística          (CFTR o ABCC7). Es una condición autosómica recesiva que          produce enfermedad pulmonar y sinusal crónica y malabsorción          por insuficiencia pancreática. Se han descrito > 1.000 mutaciones          causantes de FQ. Este trabajo evaluó la presencia de 32 mutaciones          del gen CFTR e integró los resultados con estudios chilenos de          diseño similar. Se evaluaron 77 pacientes no relacionados con diagnóstico          clínico de FQ e inscritos en el Registro Nacional del Ministerio          de Salud. Se extrajo  ADN genómico para el análisis          de mutaciones con la técnica PCR-OLA usando el kit "Cystic          Fibrosis v3" (Celera Diagnostics). Se detectaron mutaciones en 59          de los 154 alelos analizados (38%). Las mutaciones encontradas y sus frecuencias          relativas fueron: DF508 (26%), R334W (5%), G542X (3%), 3.849 + 10Kb C->T          (2%) y R553X, R1162X, W1282X y 1078delT, un 0,6% cada una. En un 27% de          los pacientes se detectó ambos alelos mutados y en un 22%, sólo          uno. Se complementó estos resultados con los de Repetto y cols.          [Rev Méd Chile 2001; 129: 841] que buscó 20 mutaciones con          el kit «Elucigene CF20» (AstraZeneca). Se consideró una          vez a aquellos pacientes incluidos en ambos estudios, analizándose          el genotipo de un total de 115 pacientes. El porcentaje global de detección          fue de 48%, encontrándose DF508 (33%), G542X (4%), R334W (3,5%),          3849+10Kb C->T (3%), W1282X (2%), R1162X (1,3%), R553X y G551D (1%)          y 1078delT (0,5%) Este análisis conjunto entrega una visión          probablemente más representativa de la distribución de las          mutaciones de FQ en Chile. La diferencia en la detección entre          ambos estudios se debe posiblemente a que nuestra muestra estaba empobrecida          en pacientes con genotipo previamente identificado. La falta de detección          de la mitad de los alelos  hace evidente la necesidad de nuevos estudios          para completar la genotipificación de FQ en Chile.       CL    NEUMONITIS  DE PULMÓN              NATIVO ASOCIADA A SIROLIMUS EN TRASPLANTE MONOPULMONAR   17  Parada M. T., Morales J., Meneses                M., Fernández P. y Mascaró J. Unidad de Trasplante,                Clínica Las Condes.     Sirolimus un efectivo inmunosupresor en          trasplante de órganos sólidos es reconocido por efectos          adversos tales como trombocitopenia e hiperlipidemia y no altera la función          renal. El año 2000 K. Mahalahati  comunicó 2 casos          de neumonitis intersticial linfocítica asociada a Sirolimus en          trasplantados de riñón, descartando en ellos una causa infecciosa          y  que remitieron con la suspensión de esta droga (1) . En          trasplante pulmonar Sirolimus se utiliza cuando está contraindicado          por falla renal  el uso de los inhibidores de la calcineurina (CNI).          Caso Clínico: Hombre, 67 años  con trasplante          monopulmonar  el 2001. Recibe inmunosupresión  triasociada          con (prednisona,tacrolimus y azatioprina), evoluciona desde Nov 2003 con          disfunción renal, creatininemia de 2 mg/dl que obliga a disminuir          los niveles plasmáticos de tacrolimus desde 12 a 5-6 µg/ml.          Desde marzo 2004 se sospecha rechazo crónico con caída de          VEF1 de 2.700 ml a 2.100 ml, se cambia tacrolimus por Sirolimus          estabilizando VEF1 en 2.200 ml. El día 50  posterior          al inicio de Sirolimus presenta fiebre, tos, insuficiencia respiratoria          y edema de úvula asociado a extenso infiltrado en pulmón          nativo y en donde se descarta por cultivos un proceso infeccioso y biopsia          transbronquial muestra neumonitis linfocítica. Suspende Sirolimus          y se inicia corticoides endovenoso, desaparece fiebre y disminuyen infiltrados          pulmonares. El estudio de HLA muestra no compatibilidad AB Dr entre donante          receptor, lo que explicaría compromiso de pulmón nativo          y no así del injerto. El Sirolimus es un  buen inmunosupresor          que no compromete la función renal, pero que debe evaluar sus riesgos          en trasplante pulmonar exclusivo por su toxicidad pulmonar.      CL    GRANULOMATOSIS DE WEGENER E INSUFICIENCIA              RENAL CRÓNICA   18  Gómez M. C., Riquelme P., Princic E., Araya J. C. y Barrientos F. U. Nefrología,                S. Medicina, S. Radiología, S. Anat. Patológica y                S. Cirugía, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,                Temuco.     Las vasculitis sistémicas constituyen          un grupo de enfermedades caracterizadas por inflamación y necrosis          de los vasos sanguíneos. Presentamos el caso de un hombre de 48          años con antecedente de TBC pulmonar en 1975, quien en el año          1998 presentó un cuadro de 3 meses de CEG, baja de peso, disnea          progresiva y edema de extremidades.  Los exámenes demostraron          Hto: 26%, Uremia 205 mg%, Creatinina 12 mg%, K 6,9 mEq/l. El estudio inmunológico          y los ANCA fueron negativos.  Ex.  Orina: prot (+) GR 60-80          xcpo.  La ecotomografía abdominal demostró tamaño          renal normal. El paciente ingresó a hemodiálisis crónica          () El paciente se mantuvo estable en HDCR por 4 años. En el año          2002 presentó baja de peso, tos hemoptoica, dificultad respiratoria          progresiva y fiebre persistente sobre 38° C. La Rx de tórax          mostró imágenes de relleno alveolar moteado derecho y amplia          zona de consolidación parenquimatosa parahiliar y de la región          axilar del pulmón izquierdo. Se plantearon los diagnósticos          de bronconeumonía aguda, TBC pulmonar diseminada, BOOP o vasculitis          necrotizante sistémica. El estudio demostró hemocultivos          (-); baciloscopías (-); estudio inmunológico y ANCA (-).          Se inició tratamiento antibiótico con Ceftriaxona e.v y          se realizó una TAC de tórax que demostró opacidades          parenquimatosas de relleno alveolar, múltiples, bilaterales y áreas          de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. Dada la          gravedad del paciente, se realizó una biopsia pulmonar cuyo informe          histopatológico mostró un proceso inflamatorio granulomatoso          necrotizante con vasculitis característico de granulomatosis de          Wegener. Se inició tratamiento inmunosupresor con esteroides y          ciclofosfamida con buena respuesta clínica, mejoría de la          insuficiencia respiratoria, desaparición de la expectoración          hemoptoica y del síndrome febril. A los 11 meses de tratamiento          se realizó estudio comparativo con RX de tórax y TAC de          tórax, que demostró regresión de las lesiones parenquimatosas          pulmonares. Conclusión: Se presenta un paciente con insuficiencia          renal crónica en HDCR, insuficiencia respiratoria aguda y fiebre.          La histología demostró una granulomatosis de Wegener A los          11 meses de tratamiento ínmunosupresor, el estudio comparativo          radiológico demostró regresión de las lesiones.      CL    BRONQUIOLITIS OBLITERANTE CON NEUMONÍA              EN ORGANIZACIÓN PRESENTADO COMO SÍNDROME CONSTITUCIONAL   19  Jara V., Torres A. y Flores                P. Hospital del Cobre. Calama.    Se presenta caso de un hombre de 46 anos,          tabáquico, trabajador de la mina de Chuquicamata en el área          de Fundición de Concentrado de Cobre, sano hasta Noviembre del          2002, que ingresa a nuestro hospital con historia de importante baja de          peso de 11 kg en 2 meses, discreto compromiso de estado general           y escasa tos seca. Destaca al examen físico un paciente enflaquecido          pero con buen aspecto general, eupneico, afebril y crepitaciones bibasales          a la auscultación pulmonar. El laboratorio inicial muestra una          PCR de 98 mg/L, leucocitosis leve de 11.200/mm3 con fórmula          normal, estudio inmunológico negativo, sin hipoxemia. Radiografía          de tórax describe sombras pulmonares de aspecto alveolar, confluentes,          en ambos lóbulos inferiores asociado a patrón intersticial          retículo nodular e imagen bulosa con nivel hidroaérea. La          tomografía computada confirma compromiso parenquimatoso condensante          multifocal (bibasal) y un enfisema buloso paraseptal con imagen bulosa          con nivel hidroaérea  en tercio inferior de campo pulmonar          derecho. Se realiza fibrobroncoscopía que muestra árbol          traqueobronquial sin lesiones endoluminales, baciloscopía          negativa, cultivo positivo a Pseudomona Aeruginosa. Biopsia transbronquial          no concluyente. Se inicia antibióticos. Los infiltrados pulmonares          migran. Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopía que concluye          Bronquiolitis Obliterante con Neumonía en Organización (BOOP).          Se inicia corticoides con regresión casi completa de lesiones en          un par de meses, sin recidiva  hasta la fecha. Se mantuvo con restricción          laboral para su área de trabajo hasta el año, en que el          paciente solicita su reintegro a ella. En nuestro hospital se han diagnosticado          varios casos de BOOP entre nuestros trabajadores, probablemente relacionados          con exposición laboral, pero este caso resulto especialmente interesante          por su presentación con significativa baja de peso, casi ausencia          de síntomas respiratorios y asociación a bula infectada.               CL  FIBROSIS PULMONAR NO ESPECÍFICA:                DESCRIPCIÓN DE CASOS CLÍNICOS Y CORRELACIÓN                CON ANATOMÍA PATOLÓGICA      20  Inzunza C., Undurraga A.,                Rodríguez J. C., Meneses M. y Sabbagh E. Servicio Médico                Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial No Específica          (NSIP) es una Enfermedad Pulmonar Difusa de causa desconocida que no cumple          con los criterios histológicos que permiten reconocer a las otras          Neumonías Intersticiales Idiopáticas, sin embargo, se ha          descrito algunos hechos histológicos y también radiológicos          que permiten plantearla. Nosotros reportamos una serie de 10 casos de          NSIP confirmados por biopsia quirúrgica y describimos sus hallazgos          clínicos, funcionales, radiológicos, el diagnóstico          planteado antes de la biopsia y la respuesta a la terapia con esteroides          y/o inmunosupresores. La edad promedio fue 62 años, 7 mujeres y          3 hombres, el 90% se presentó con disnea, 70% con tos, 20% con          fiebre y en el 10% fue un hallazgo radiológico. Sólo 2 pacientes          tenían hipocratismo digital. El 70% nunca había fumado.          Todos los pacientes tuvieron un estudio funcional respiratorio de tipo          restrictivo. Los hallazgos encontrados antes de la biopsia hicieron plantear          UIP en 3 pacientes y Neumonía por Hipersensibilidad en 3 pacientes.          Sólo en uno se encontraron hallazgos compatibles con NSIP. En los          otros tres la aproximación diagnóstica fue COP, LIP e Histiocitosis          X. Nueve de los 10 pacientes recibieron tratamiento con esteroides y/o          inmunosupresores obteniendo una respuesta clínica y funcional favorable          en 7 de ellos.      CL  EVOLUCIÓN FAVORABLE DE                NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA       21  Valdés M., Cerda J.,                Sabbagh E. y Meneses M. Servicio Médico-quirúrgico                y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial Aguda (AIP),          antes conocida como Síndrome de Hamman-Rich, es una entidad clínico-patológica          rara, de evolución fulminante, de causa desconocida, que se presenta          en individuos sanos mayores de 50 años que cursan con Falla Respiratoria          severa, requiriendo soporte ventilatorio y con mortalidad mayor al 50%.          A continuación presentamos el caso de una paciente de sexo femenino          de 65 años, portadora de Hipotiroidismo en tratamiento, sin antecedentes          de Tabaquismo ni tampoco exposición a tóxicos ni aves. Ingresa          al INT en Octubre del 2003 por historia de disnea progresiva, tos seca,          sensación febril, baja de peso y decaimiento de un mes de evolución.          Al ingreso se encontraba enflaquecida, pálida, hipotensa, taquicardia,          polipneica y saturando 86% al aire ambiental. Sin hipocratismo y al examen          pulmonar con crepitaciones basales. Entre los exámenes preliminares          destacaban hipoxemia moderada, anemia moderada, PCR y VHS alta y radiografía          de tórax con opacidades parenquimatosas bibasales. El Ecocardiograma          demostró Hipertensión pulmonar moderada, sin aumento de          cavidades derechas. El scanner de tórax demostró una enfermedad          intersticial difusa. Quedó en tratamiento como Neumonía          comunitaria grave pero en corto tiempo se complica con una Falla Respiratoria          severa y progresión de los infiltrados pulmonares, ante lo cual          ingresa a UCI para apoyo ventilatorio. A partir de ese momento comienza          grave deterioro respiratorio a pesar de terapia con Metilprednisolona          en bolos y tratamiento antibiótico, decidiendo realizar Biopsia          pulmonar por Videotoracoscopía (VTC) para aclarar diagnóstico.          Después de esta operación evolucionó muy crítica,          conectada a Ventilación mecánica (VM), con Barotrauma y          Neumonía asociada a VM, con apoyo de drogas vasoactivas y disfunción          renal. Pese a lo anterior logró salir de VM y se trasladó          a Unidad Intermedio para proseguir terapia esteroidal y antimicrobiana,          mostrando en las semanas siguientes una recuperación clínica,          funcional y radiológica favorable. El resultado de la Biopsia por          VTC informó presencia de nódulos bronquiolíticos,          fibrosis en organización, edema y hemorragia intersticial con reactividad          de neumocitos, concordante con una AIP. Conclusión: El caso          presentado reúne las características clínicas, radiológicas          e histológicas que se observan en la AIP. Destaca en este caso          la evolución clínica y funcional respiratoria benigna con          regresión notoria del compromiso radiológico, secundario           al tratamiento esteroidal prolongado.      CL  PARÁMETROS OXIMÉTRICOS                EN PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEAS E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS                DEL SUEÑO OBESOS Y NO OBESOS      22  Spencer M., Rioseco F., Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte. Nef.    Introducción: Se ha demostrado          que los pacientes obesos tienen disminución de su volumen de reserva          respiratoria, y que por lo tanto los pacientes con síndrome da          apnea obstructiva del sueño con obesidad tendrían peores          parámetros que sus pares no obesos, evaluamos esto comparando los          parámetros oximétricos de la poligrafía de pacientes          obesos y no obesos, con síndrome de apnea-hipoapnea obstructiva          del sueño (SAHOS). Material y Métodos: Esto se llevo          a cabo mediante la realización de 125 poligrafías en pacientes          con sospecha de SAHOS. Los pacientes con poligrafía positiva para          SAHOS se dividieron en dos grupos según si su IMC era mayor o menor          a 30 kg/m2, se calcularon los promedios para cada grupo de          los parámetros de la oximetría, a saber: el índice          de desaturaciones por hora (IDH), el % de tiempo registrado con saturación          de O2 < 90% (CT90), la saturación mínima y          la saturación media de O2. Además comparamos          el nivel de somnolencia entre cada grupo medido a través de la          escala de Epworth. Se compararon los promedios mediante t de student y          se consideró una diferencia estadísticamente significativa          cuando el p era menor a 0,05. Resultados: Obtuvimos que el promedio          fue de 73,4% versus 80,1% para la saturación mínima          (p = 0,0004), 91,7% versus 94% para la saturación media          (p = 0,0001), de 46,87 episodios versus 26,58 episodios para el          índice de desaturaciones por hora ( p = 0,005) y de 21% versus          5,1% para el CT90 (p = 0,0003). Esto no se correlacionó con          una diferencia en el nivel de somnolencia de los pacientes, medido a través          de la escala de Epworth, encontrando un nivel de 12,38 versus 12,76          entre los pacientes con un índice de masa corporal igual o superior          a 30 versus aquellos con un índice de masa corporal menor          a 30 (p no significativo). Conclusiones: Los pacientes obesos con          SAHOS presentan parámetros oximétricos peores que sus pares          no obesos, esto no se correlacionó con una somnolencia mayor medida          a través de la escala de Epworth.      CL  UTILIDAD DE LA POLIGRAFÍA                CARDIORESPIRATORIA EN EL ESTUDIO DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO                      23  Rioseco F., Spencer M. y Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte Nef.    Introducción: Evaluamos pacientes          con sospecha de síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del          sueño (SAHOS) con un equipo poligráfico cardiorrespiratorio          y describimos las variables clínicas asociadas a este síndrome.          Material y Método: Esto se llevó a cabo mediante          el estudio de 125 pacientes derivados con la sospecha de apnea del sueño.          A todos los pacientes se les aplicó una encuesta acerca del sueño          y un examen físico dirigido a las características clínicas          previamente relacionadas a este síndrome, y se les sometía          a una poligrafía cardiorrespiratoria durante una noche. Describimos          la presencia o promedios de distintas variables dependiendo del resultado          de la poligrafía y su severidad y calculamos el riesgo de presentar          una poligrafía positiva dependiendo de la presencia de distintas          variables. Usamos una regresión logística tipo stepwise          para evaluar la relación entre el resultado de la poligrafía          y distintas variables clínicas y para definir el mejor modelo que          pudiera predecir el resultado de la poligrafía. Resultados:          Encontramos que el promedio de edad, el índice de masa corporal,          el perímetro real del cuello, el perímetro ajustado del          cuello son mayores en los pacientes con poligrafía positiva. Además          la presencia de apnea observada, nicturia e hipertensión arterial          era más frecuente en los pacientes con poligrafía positiva.          Los pacientes con mayor riesgo de tener una poligrafía positiva          son aquellos con ronquido frecuente, un perímetro real del cuello          por sobre 43 cm, una edad por sobre 41 años, un perímetro          ajustado del cuello por sobre 47 cm y un índice de masa corporal          por sobre 28 kg/m2. Encontramos además que la combinación          de la presencia de apnea observada con la edad y el perímetro real          del cuello en nuestro modelo predicen una poligrafía positiva con          un 93% de sensibilidad, 58% de especificidad, con un likelihood ratio          negativo de 0,12 y un likelihood ratio positivo de 2,21. Conclusiones:          Concluimos que la poligrafía cardiorrespiratoria es un examen útil          y complementario en el estudio de pacientes con sospecha de SAHOS y que          modelos basados en las variables clínicas si bien no permiten el          diagnóstico de SAHOS con certeza si pueden ser utilizados para          determinar diagramas de flujo que permitan un estudio más expedito          y costo/efectivo de los pacientes.      CL  PREVALENCIA DE LA OBESIDAD Y ALTERACIONES                POLISOMNOGRAFICAS DE PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO      24  Maquilón C. y                 Giacaman F. Centro de Exploración Pulmonar CEP Ltda.     El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          de episodios repetidos  de obstrucción parcial o total de          la vía aérea superior durante el sueño, se maniefiesta          por ronquido intenso, cese parcial o total del flujo aéreo e hipersomnolencia          diurna; se asocia a sobrepeso u obesidad y su prevalencia en la poblacion          general es de 4%. La encuesta nacional de salud en el año 2003          demostró que el 37,8% de la población tenía sobrepeso          y que el 23,3% padecía de obesidad. En 352 adultos de ambos sexos          mayores de 18 años derivados a un Laboratorio de sueño,          entre 1/01/00 y el 30/08/03; se registró peso, talla, índice          de masa corporal (IMC), signos vitales, escala de Epworth, ausencia o          presencia de ronquidos, y apneas referidas por cónyugue, luego          fueron sometidos a una polisomnografia nocturna diagnóstica basal          o noche partida, se usó un polisomnografo Alice 3, y se registraron:          EEG, oculograma, movimientos de piernas, flujo oro-nasal, ECG, presión          de CPAP, ronquido, movimiento toraco-abdominal, posición del cuerpo          y microdespertares. De los 352 pacientes, 244 tuvieron un índice          de apneas e hipoapneas por hora de registro (IAH)> 5 (SAHOS+) y 108          un IAH < 5 (Normales), se comparó entre enfermos y sanos los          siguientes promedios, edad (48,3 años vs 42,4), IMC (30,3          vs 26,7 kg/m2), saturación promedio durante el          estudio (92,8 vs 95,4%), Porcentaje del tiempo de registro que          el paciente saturó bajo 90% CT90 (15% vs 0,45%), e IAH (30,9          vs 1,78), todos con un valor de p < 0,005. De 244 pacientes          SAHOS(+), 104 (42,6%) tenían sobrepeso y 107 (28,2%) eran obesos,          de estos pacientes obesos, 69 tenian obesidad grado I, 21 obesidad grado          II, y 17 obesidad grado III, al agrupar los pacientes con sobrepeso y          obesidad grado I, y compararlos con los obesos grado II y III, la saturación,          el CT90, el IAH y la calidad del sueño estaban significativamente          más alterados en este último grupo. En conclusión          la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los pacientes con SAHOS es          mayor que en la población general, los pacientes obesos grados          II y III con SAHOS requieren un tratamiento inmediato de su SAHOS y su          obesidad.       CL  RIESGO DE SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO ENTRE CONDUCTORES PROFESIONALES                DE DOS COMUNAS DE SANTIAGO    25  Maquilón C., Benavides                G., Piña F. y Morales C. Centro de Exploración Pulmonar                CEP, Instituto Nacional del Tórax, Consejo Nacional de Seguridad                del Tránsito.      El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          secundaria a episodios repetidos de colapso total o parcial de la vía          aérea superior durante el sueño, manifiestado por ronquido          intenso, cese parcial o total del flujo aéreo, e Hipersomnolencia          diurna; se asocia  a Sobrepeso u obesidad y su prevalencia es de          4%. La encuesta nacional de salud del año 2003 afirma que un 37,8%          de la población tiene sobrepeso y el 23,3%  obesidad. No hay          referencias de SAHOS entre conductores de Santiago. Durante 45 días          (10/12/03 hasta el 23/01/04), a conductores profesionales de Cerrillos          y Las Condes; se les registró Peso, Talla,  índice          de masa corporal (IMC), y la respuesta espontánea a: 1) Presencia          de ronquidos nocturnos intensos, 2) Hipersomnolencia diurna, y 3) El antecedente          de  Apneas Referidas por testigos. Todos los que tuvieron 2 o más          de los siguientes signos y síntomas: Sobrepeso u Obesidad, Apneas          referidas por testigos, Hipersomnolencia  diurna, y ronquidos intensos;          fueron considerados como sospechosos de padecer un SAHOS, solicitándoseles          su consentimiento para ser sometidos a una oximetria domiciliaria. Se          usaron oxímetros con memoria, (920M Respironics), sensores           con  sistemas de fijación. Dos médicos  realizaron          las oximetrias, y analizaron los datos con el programa PROFOX.  232          personas fueron encuestadas, 226 hombres y 6 mujeres con estos promedios:          edad  41,12 años, Talla 1,71 m, IMC de 28,1 kg/m2          (rango 19 - 52), Hipersomnolencia 11 personas (4,74%), Apnea por testigos          20 personas (8,62%), Obesidad 54 personas (23,27%), Roncador intenso 80          (34,48%). De los 232 encuestados 55 cumplieron los criterios para sospecha          de SAHOS, sólo 28 aceptaron la oximetria domiciliaria. En estos          28 conductores el IMC fue de 33,21 (28-52); roncadores 27 (97,4%); hipersomnolencia          en 7 (25%); apneas referidas por testigos 16 (57%); y el peso promedio          fue  96,8 kg. De 28 personas con oximetria, 15 (53,6%), tenían          un índice mayor a 10 caídas de la saturación/hora,          muy sospechoso de SAHOS. Si aplicamos este 53,6% a los 55 conductores          iniciales, serían 29 los conductores en riesgo de SAHOS, que es          el 12,5% del total de encuestados. En suma el riesgo de SAHOS es 3 veces          mayor que el de la población general.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad. 



Valdés M., Contreras G., Villafranca                C y Cerda J. Servicio Medicina del Trabajo, Hospital del                Trabajador de Santiago. 

Introducción: El Síndrome          de Vía Aérea Reactiva (RADS) o Asma inducida por Irritantes,          es una condición clínica descrita hace dos décadas,          caracterizada por una exposición a menudo breve, intensa y           accidental a concentraciones altas de sustancias irritantes de la vía          aérea, presentando los afectados, previamente sanos, una obstrucción          bronquial variable dentro de las primeras horas y manteniendo una hiperreactividad          bronquial inespecífica en el tiempo acompañada de síntomas          similares al asma. Material y Método: Se estudiaron en forma          retrospectiva 9 fichas clínicas que cumplían los criterios          de RADS, establecidos por Bardana en 1995, atendidas en el Servicio de          Medicina del Trabajo del Hospital del Trabajador de Santiago, desde el          año 1993 hasta la fecha. Resultados: Del total investigado          5 son de sexo femenino; las edades fluctuaban entre 27 hasta 74 años          con una media de 43 años.  El tóxico involucrado           más frecuentemente fue cloro (44%); el tiempo de exposición          fue siempre breve (< de 5 min) y el desarrollo de síntomas res231piratorios          fue variable, pero dentro de las primeras 24 h del accidente en todos          los pacientes. La mayoría de los pacientes dejó de presentar          síntomas, principalmente tos y disnea sibilante, hasta el primer          año; sólo 3 enfermos se han mantenido sintomáticos          por más tiempo, con molestias respiratorias hasta la fecha. El          VEF1 promedio fue de 2.500 ml (rango desde 1.210 hasta 3.200          ml). Resultaron con patrón obstructivo (VEF1/CVF <          70%) solamente 2 enfermos, el resto (78%) tenían una espirometría          normal. Se constató hiperreactividad bronquial inespecífica          positiva en todos los pacientes con un promedio de 1,24 mg/ml con rango          desde 0,13 a 3,15 mg/ml. El estudio histológico fue concordante          con RADS en 56% de los casos. El tratamiento en todos los casos consistió          en terapia broncodilatadora. Conclusión: Esta serie clínica          se asemeja a las descritas en la literatura, confirmando que el diagnóstico          de RADS asienta principalmente en el antecedente de exposición          significativa a irritante, con alteración de las pruebas funcionales          y con histología compatible, siendo su tratamiento el uso de terapia          broncodilatadora con beta2 agonistas más esteroides inhalados,          con respuesta favorable en más del 70% de los casos. 

 



Fernández P., Parada                M. T., Param M. T., Rodríguez P. y Mascaró J. Unidad                de Trasplante Clínica las Condes y Hospital Militar. 

El trasplante pulmonar constituye la alternativa          final para los pacientes portadores de Fibrosis Quística y siempre          se elige la alternativa bipulmonar por la colonización previa con          gérmenes multiresistentes. Se presenta caso de trasplante monopulmonar          y evolución posterior. Caso clínico: Paciente de          15 años portadora de Fibrosis quística con compromiso sinusal          y pulmonar con múltiples infecciones a repetición. Desarrolló          cuadro de aspergilosis pulmonar izquierda asociada a hemoptisis severa          que requirió neumonectomía izquierda el 2001,  quedando           dependiente de oxígeno desde esa fecha y con VEF1 de          540 ml 22%. Se realiza Trasplante Monopulmonar derecho en Enero del 2004,          con importante sangramiento y requiriendo conexión a ECMO (Oxigenación          extracorpórea de membrana) en el postoperatorio. Evolución          posterior muy satisfactoria suspende Oxígeno y reinicia actividad          física progresiva, llamando la atención persistencia de          Pseudomonas multiresistente en espectoración, descartando infección          sinusal. La Fibrobroncoscopía demostró importante reservorio          de infección en el muñón de zona de neumonectomía,          lo que ha obligado a tratamiento antibiótico prolongado a pesar          de no tener pulmón residual con Fibrosis Quística.           Al cuarto mes desarrolla estenosis en zona de sutura que se ha manejado          satisfactoriamente con dilataciones endobronquiales, manteniendo VEF1          entre 1.200- 1.300 ml  y saturación de oxígeno de 97%.          El trasplante monopulmonar permitió mejoría de calidad de          vida, suspensión de oxígeno, aumento de peso, pero la           persistencia de mucosa bronquial con Fibrosis quística favorece          colonización con gérmenes multiresistentes posteriores.          

 

Pérez M., Kogan R., Reyes                M., Gabor M. y Arancibia J. Hospital Exequiel González                Cortés. Santiago. 

Introducción: La Fibrosis          Quística (FQ) es la enfermedad genética más frecuente          en la raza blanca. En Chile, su incidencia  se estima en 1:4.000-6.000          Recién nacidos vivos con una prevalencia de 500-750 casos. De acuerdo          a cifras del Ministerio de Salud, sólo hay 270 pacientes diagnosticados.          El compromiso pulmonar en el proceso patológico de la FQ da cuenta          de gran parte de la morbilidad y de prácticamente toda la mortalidad          asociadas a la enfermedad. Se presenta la realidad actual del policlínico          de neumología de nuestro hospital con relación a esta patología.          Material y Método: Revisión y análisis de          los registros actualizados de los pacientes con diagnóstico de          FQ en control en el policlínico de Broncopulmonar del hospital          Exequiel González Cortés. Resultados: 28 pacientes          se encuentran actualmente en control en nuestro centro, de los cuales          10  son mujeres (36%), con una edad promedio al momento del diagnóstico          de 6 años (rango RN a 15 años), 9 pacientes con diagnóstico          antes del año de edad. La edad promedio actual es de 12,7 años          (rango 1,5 - 36,1); El motivo de consulta fue en 27 por causa respiratoria          (SBO y Neumonía recurrente), 6 por hermanos con FQ, 6 por desnutrición,          4 por bronquiectasias, 3 por S. Malabsorción, 2 por sinusitis,          y 1 por íleo meconial. Estudio genético: 6 homocigotos para          delta F 508, 6 heterocigotos delta F508, 1 heterocigoto 6542x/3849 + 10          kbCT, Grado de severidad: 8 leves (28,6%), 13 moderados (46,4%), 7 severos          (25%). Insuficiencia Pancreática: 16 (57%). Estado nutricional:          16 eutróficos (57%), 4 obesos (14%), 8 desnutridos (29%). Espirometría:          Normal: 11 (39 %), Restrictiva: 1 (3,6%), Obstructiva : 6 (21,4%). Una          paciente requiere oxígeno nocturno. Conclusiones: Existe          un subdiagnóstico de FQ, lo que se refleja en el pequeño          número de pacientes en control en nuestro hospital. Nuestros pacientes          muestran un amplio rango de edades y grados de severidad en concordancia          con lo referido en otros centros nacionales y extranjeros. El enfoque          multidisciplinario ha mostrado un avance en el manejo de esta compleja          enfermedad. 

 

Largo I. y Lozano J. Hospital                Roberto del Río, Universidad de Chile. 

Introducción: La enzima recombinante          humana (rhDNAsa) es usada ampliamente en protocolos de tratamiento de          pacientes con Fibrosis Quística (FQ) en países desarrollados.          En Chile aún no ha sido integrada a éstos y no existe consenso          respecto a sus recomendaciones. Objetivo: Caracterizar y analizar          la evolución de pacientes con FQ tratados con rhDNAsa diaria en          el último año en nuestro hospital. Resultados: de          58 pacientes en control, 18 (31%) reciben rhDNAsa, 11 (61%) hombres; promedio          de edad al diagnóstico 6 años 8 meses y actual 13 años          4 meses. Insuficiencia pancreática 14/18 (77,8%), Pansinusitis          en 10/18 (56%), Hipocratísmo en 9/18 (50%). No hubo cambios entre          Agosto 03 y Agosto 04 en: Shwachman + Brasfield  prom. 53 vs          53, IMC 18,47 vs 18,89 kg/m2, CVF 76% vs 77%,          VEF1  70% vs 72%, FEF 25-75% 65 vs          63. Bacteriología Agosto 03:  Staphylococcus aureus (St.A)          13/18 (72%), 2/13 multirsistentes, Pseudomonas aeruginosa (PsA)          5/18 (27,7%), 3/5 asociadas a St.A, Haemophilus influenzae (HI)          1/18(5.5%) y negativos 2/18(11%); Agosto 04: StA 7/18 (38,9%), 3/7 multirsistentes,          Ps. A 2/18(11%), 2/2 asociadas a St.A, HI 2/18(11%) y negativos 9/18 (50%).          Comentario: A pesar de ser la FQ una enfermedad progresiva, este          grupo de pacientes con tratamiento habitual asociado a rhDNAsa no mostró          deterioro clínico, radiológico, nutricional ni funcional.          Es destacable el cambio favorable en la bacteriología bronquial;          la implicancia de este hallazgo en la evolución está por          demostrarse en el tiempo. 

 



González C, Lozano J. y Largo                I. Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile.

La tuberculosis (TBC) en pacientes con          Fibrosis Quística (FQ) ha sido reportada como un hecho de rarísima          incidencia, en nuestro hospital se ha diagnosticado TBC pulmonar en 2           pacientes con FQ.  Caso 1: Paciente masculino de 19 años          con una FQ severa, Shwachman (Shw) 30, Brasfield (Brasf) 10, con función          pulmonar (FP) que demuestra restricción y obstrucción severa,          no reversible, Infectado crónicamente con Pseudomonas Aeruginosa          (PA) desde su diagnóstico, se logró negativizar los cultivos          mensuales entre 1999 y Mayo del 2003.Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's,          Pulmozyme, Ursofalk, Azitromicina, Salbutamol inh., KTR, antibióticos          y hospitalizaciones según necesidad. En Mayo 2003  comienza          a deteriorarse progresivamente el estado nutritivo, la función          pulmonar y el estado general, cayendo su Shw+Brasf de 58 a 40, reapareciendo          cultivos mensuales (+) a PA, sin respuesta a tratamientos habituales.          Durante una hospitalización en Abril del 2004 se pesquisan baciloscopías          (2) (+), el 6 Mayo del 2004 se inicia tratamiento con Isoniacida (HIN),          Rifanpicina (RMP), Pirazinamida (PZ) y Etambutol (ETB). A los 20 días          de tratamiento sus baciloscopías son (-), a los dos meses ha subido          de peso 2.100 g. Caso 2: Paciente masculino de 9 años con          FQ moderada a severa, Shw 45, Brasf 10, con FP que demuestra restricción          leve. Infectado ocasionalmente con PA y otros bacilos Gram (-) y persistentemente          con Staphylococcus aureus (SA) y Aspergillus Fumigatus (AF).          Tratamiento habitual: Ultrase, ADEK's, Pulmozyme. Azitromicina, Salbutamol          inh., Salmeterol inh., KTR,  antibióticos y hospitalizaciones          según necesidad. En Julio del 2004 comienza con secreciones con          sangre fresca en forma persistente, 4 baciloscopías son (+) y el          2 Agosto del 2004 inicia tratamiento con HIN, RPM y PZA. A 10 días          de tratamiento ha desaparecido la hemoptisis, disminuido francamente las          secreciones, recuperado el apetito y subido 1200 grs. Comentario: en          ambos casos el estudio de contactos resultó negativo. La asociación          de FQ y TBC es poco frecuente, sin embargo, estos dos casos deben alertarnos          sobre la necesidad de sospecharla en países donde aún la          TBC está presente. 

 



Puga A., Fielbaum O., Boza                M. L., Betancourt M., Pierry C., Pérez M. A., Méndez                M., Linares M., Silva J., Kogan R., Kyling A., Astudillo P. y Repetto                G. Fac. Medicina-U. del Desarrollo/Clínica Alemana, Hospitales                Calvo Mackenna, San Borja Arriarán, Regional Temuco, San                Juan de Dios, E. González Cortés, Sótero del                Río, Padre Hurtado, Talcahuano, Base de Osorno y Ministerio                de Salud.

La Fibrosis Quística (FQ) se debe          a mutaciones del gen regulador de la conductancia de la fibrosis quística          (CFTR o ABCC7). Es una condición autosómica recesiva que          produce enfermedad pulmonar y sinusal crónica y malabsorción          por insuficiencia pancreática. Se han descrito > 1.000 mutaciones          causantes de FQ. Este trabajo evaluó la presencia de 32 mutaciones          del gen CFTR e integró los resultados con estudios chilenos de          diseño similar. Se evaluaron 77 pacientes no relacionados con diagnóstico          clínico de FQ e inscritos en el Registro Nacional del Ministerio          de Salud. Se extrajo  ADN genómico para el análisis          de mutaciones con la técnica PCR-OLA usando el kit "Cystic          Fibrosis v3" (Celera Diagnostics). Se detectaron mutaciones en 59          de los 154 alelos analizados (38%). Las mutaciones encontradas y sus frecuencias          relativas fueron: DF508 (26%), R334W (5%), G542X (3%), 3.849 + 10Kb C->T          (2%) y R553X, R1162X, W1282X y 1078delT, un 0,6% cada una. En un 27% de          los pacientes se detectó ambos alelos mutados y en un 22%, sólo          uno. Se complementó estos resultados con los de Repetto y cols.          [Rev Méd Chile 2001; 129: 841] que buscó 20 mutaciones con          el kit «Elucigene CF20» (AstraZeneca). Se consideró una          vez a aquellos pacientes incluidos en ambos estudios, analizándose          el genotipo de un total de 115 pacientes. El porcentaje global de detección          fue de 48%, encontrándose DF508 (33%), G542X (4%), R334W (3,5%),          3849+10Kb C->T (3%), W1282X (2%), R1162X (1,3%), R553X y G551D (1%)          y 1078delT (0,5%) Este análisis conjunto entrega una visión          probablemente más representativa de la distribución de las          mutaciones de FQ en Chile. La diferencia en la detección entre          ambos estudios se debe posiblemente a que nuestra muestra estaba empobrecida          en pacientes con genotipo previamente identificado. La falta de detección          de la mitad de los alelos  hace evidente la necesidad de nuevos estudios          para completar la genotipificación de FQ en Chile. 

 

   CL    NEUMONITIS  DE PULMÓN              NATIVO ASOCIADA A SIROLIMUS EN TRASPLANTE MONOPULMONAR   17  Parada M. T., Morales J., Meneses                M., Fernández P. y Mascaró J. Unidad de Trasplante,                Clínica Las Condes.     Sirolimus un efectivo inmunosupresor en          trasplante de órganos sólidos es reconocido por efectos          adversos tales como trombocitopenia e hiperlipidemia y no altera la función          renal. El año 2000 K. Mahalahati  comunicó 2 casos          de neumonitis intersticial linfocítica asociada a Sirolimus en          trasplantados de riñón, descartando en ellos una causa infecciosa          y  que remitieron con la suspensión de esta droga (1) . En          trasplante pulmonar Sirolimus se utiliza cuando está contraindicado          por falla renal  el uso de los inhibidores de la calcineurina (CNI).          Caso Clínico: Hombre, 67 años  con trasplante          monopulmonar  el 2001. Recibe inmunosupresión  triasociada          con (prednisona,tacrolimus y azatioprina), evoluciona desde Nov 2003 con          disfunción renal, creatininemia de 2 mg/dl que obliga a disminuir          los niveles plasmáticos de tacrolimus desde 12 a 5-6 µg/ml.          Desde marzo 2004 se sospecha rechazo crónico con caída de          VEF1 de 2.700 ml a 2.100 ml, se cambia tacrolimus por Sirolimus          estabilizando VEF1 en 2.200 ml. El día 50  posterior          al inicio de Sirolimus presenta fiebre, tos, insuficiencia respiratoria          y edema de úvula asociado a extenso infiltrado en pulmón          nativo y en donde se descarta por cultivos un proceso infeccioso y biopsia          transbronquial muestra neumonitis linfocítica. Suspende Sirolimus          y se inicia corticoides endovenoso, desaparece fiebre y disminuyen infiltrados          pulmonares. El estudio de HLA muestra no compatibilidad AB Dr entre donante          receptor, lo que explicaría compromiso de pulmón nativo          y no así del injerto. El Sirolimus es un  buen inmunosupresor          que no compromete la función renal, pero que debe evaluar sus riesgos          en trasplante pulmonar exclusivo por su toxicidad pulmonar.      CL    GRANULOMATOSIS DE WEGENER E INSUFICIENCIA              RENAL CRÓNICA   18  Gómez M. C., Riquelme P., Princic E., Araya J. C. y Barrientos F. U. Nefrología,                S. Medicina, S. Radiología, S. Anat. Patológica y                S. Cirugía, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,                Temuco.     Las vasculitis sistémicas constituyen          un grupo de enfermedades caracterizadas por inflamación y necrosis          de los vasos sanguíneos. Presentamos el caso de un hombre de 48          años con antecedente de TBC pulmonar en 1975, quien en el año          1998 presentó un cuadro de 3 meses de CEG, baja de peso, disnea          progresiva y edema de extremidades.  Los exámenes demostraron          Hto: 26%, Uremia 205 mg%, Creatinina 12 mg%, K 6,9 mEq/l. El estudio inmunológico          y los ANCA fueron negativos.  Ex.  Orina: prot (+) GR 60-80          xcpo.  La ecotomografía abdominal demostró tamaño          renal normal. El paciente ingresó a hemodiálisis crónica          () El paciente se mantuvo estable en HDCR por 4 años. En el año          2002 presentó baja de peso, tos hemoptoica, dificultad respiratoria          progresiva y fiebre persistente sobre 38° C. La Rx de tórax          mostró imágenes de relleno alveolar moteado derecho y amplia          zona de consolidación parenquimatosa parahiliar y de la región          axilar del pulmón izquierdo. Se plantearon los diagnósticos          de bronconeumonía aguda, TBC pulmonar diseminada, BOOP o vasculitis          necrotizante sistémica. El estudio demostró hemocultivos          (-); baciloscopías (-); estudio inmunológico y ANCA (-).          Se inició tratamiento antibiótico con Ceftriaxona e.v y          se realizó una TAC de tórax que demostró opacidades          parenquimatosas de relleno alveolar, múltiples, bilaterales y áreas          de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. Dada la          gravedad del paciente, se realizó una biopsia pulmonar cuyo informe          histopatológico mostró un proceso inflamatorio granulomatoso          necrotizante con vasculitis característico de granulomatosis de          Wegener. Se inició tratamiento inmunosupresor con esteroides y          ciclofosfamida con buena respuesta clínica, mejoría de la          insuficiencia respiratoria, desaparición de la expectoración          hemoptoica y del síndrome febril. A los 11 meses de tratamiento          se realizó estudio comparativo con RX de tórax y TAC de          tórax, que demostró regresión de las lesiones parenquimatosas          pulmonares. Conclusión: Se presenta un paciente con insuficiencia          renal crónica en HDCR, insuficiencia respiratoria aguda y fiebre.          La histología demostró una granulomatosis de Wegener A los          11 meses de tratamiento ínmunosupresor, el estudio comparativo          radiológico demostró regresión de las lesiones.      CL    BRONQUIOLITIS OBLITERANTE CON NEUMONÍA              EN ORGANIZACIÓN PRESENTADO COMO SÍNDROME CONSTITUCIONAL   19  Jara V., Torres A. y Flores                P. Hospital del Cobre. Calama.    Se presenta caso de un hombre de 46 anos,          tabáquico, trabajador de la mina de Chuquicamata en el área          de Fundición de Concentrado de Cobre, sano hasta Noviembre del          2002, que ingresa a nuestro hospital con historia de importante baja de          peso de 11 kg en 2 meses, discreto compromiso de estado general           y escasa tos seca. Destaca al examen físico un paciente enflaquecido          pero con buen aspecto general, eupneico, afebril y crepitaciones bibasales          a la auscultación pulmonar. El laboratorio inicial muestra una          PCR de 98 mg/L, leucocitosis leve de 11.200/mm3 con fórmula          normal, estudio inmunológico negativo, sin hipoxemia. Radiografía          de tórax describe sombras pulmonares de aspecto alveolar, confluentes,          en ambos lóbulos inferiores asociado a patrón intersticial          retículo nodular e imagen bulosa con nivel hidroaérea. La          tomografía computada confirma compromiso parenquimatoso condensante          multifocal (bibasal) y un enfisema buloso paraseptal con imagen bulosa          con nivel hidroaérea  en tercio inferior de campo pulmonar          derecho. Se realiza fibrobroncoscopía que muestra árbol          traqueobronquial sin lesiones endoluminales, baciloscopía          negativa, cultivo positivo a Pseudomona Aeruginosa. Biopsia transbronquial          no concluyente. Se inicia antibióticos. Los infiltrados pulmonares          migran. Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopía que concluye          Bronquiolitis Obliterante con Neumonía en Organización (BOOP).          Se inicia corticoides con regresión casi completa de lesiones en          un par de meses, sin recidiva  hasta la fecha. Se mantuvo con restricción          laboral para su área de trabajo hasta el año, en que el          paciente solicita su reintegro a ella. En nuestro hospital se han diagnosticado          varios casos de BOOP entre nuestros trabajadores, probablemente relacionados          con exposición laboral, pero este caso resulto especialmente interesante          por su presentación con significativa baja de peso, casi ausencia          de síntomas respiratorios y asociación a bula infectada.               CL  FIBROSIS PULMONAR NO ESPECÍFICA:                DESCRIPCIÓN DE CASOS CLÍNICOS Y CORRELACIÓN                CON ANATOMÍA PATOLÓGICA      20  Inzunza C., Undurraga A.,                Rodríguez J. C., Meneses M. y Sabbagh E. Servicio Médico                Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial No Específica          (NSIP) es una Enfermedad Pulmonar Difusa de causa desconocida que no cumple          con los criterios histológicos que permiten reconocer a las otras          Neumonías Intersticiales Idiopáticas, sin embargo, se ha          descrito algunos hechos histológicos y también radiológicos          que permiten plantearla. Nosotros reportamos una serie de 10 casos de          NSIP confirmados por biopsia quirúrgica y describimos sus hallazgos          clínicos, funcionales, radiológicos, el diagnóstico          planteado antes de la biopsia y la respuesta a la terapia con esteroides          y/o inmunosupresores. La edad promedio fue 62 años, 7 mujeres y          3 hombres, el 90% se presentó con disnea, 70% con tos, 20% con          fiebre y en el 10% fue un hallazgo radiológico. Sólo 2 pacientes          tenían hipocratismo digital. El 70% nunca había fumado.          Todos los pacientes tuvieron un estudio funcional respiratorio de tipo          restrictivo. Los hallazgos encontrados antes de la biopsia hicieron plantear          UIP en 3 pacientes y Neumonía por Hipersensibilidad en 3 pacientes.          Sólo en uno se encontraron hallazgos compatibles con NSIP. En los          otros tres la aproximación diagnóstica fue COP, LIP e Histiocitosis          X. Nueve de los 10 pacientes recibieron tratamiento con esteroides y/o          inmunosupresores obteniendo una respuesta clínica y funcional favorable          en 7 de ellos.      CL  EVOLUCIÓN FAVORABLE DE                NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA       21  Valdés M., Cerda J.,                Sabbagh E. y Meneses M. Servicio Médico-quirúrgico                y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.    La Neumonía Intersticial Aguda (AIP),          antes conocida como Síndrome de Hamman-Rich, es una entidad clínico-patológica          rara, de evolución fulminante, de causa desconocida, que se presenta          en individuos sanos mayores de 50 años que cursan con Falla Respiratoria          severa, requiriendo soporte ventilatorio y con mortalidad mayor al 50%.          A continuación presentamos el caso de una paciente de sexo femenino          de 65 años, portadora de Hipotiroidismo en tratamiento, sin antecedentes          de Tabaquismo ni tampoco exposición a tóxicos ni aves. Ingresa          al INT en Octubre del 2003 por historia de disnea progresiva, tos seca,          sensación febril, baja de peso y decaimiento de un mes de evolución.          Al ingreso se encontraba enflaquecida, pálida, hipotensa, taquicardia,          polipneica y saturando 86% al aire ambiental. Sin hipocratismo y al examen          pulmonar con crepitaciones basales. Entre los exámenes preliminares          destacaban hipoxemia moderada, anemia moderada, PCR y VHS alta y radiografía          de tórax con opacidades parenquimatosas bibasales. El Ecocardiograma          demostró Hipertensión pulmonar moderada, sin aumento de          cavidades derechas. El scanner de tórax demostró una enfermedad          intersticial difusa. Quedó en tratamiento como Neumonía          comunitaria grave pero en corto tiempo se complica con una Falla Respiratoria          severa y progresión de los infiltrados pulmonares, ante lo cual          ingresa a UCI para apoyo ventilatorio. A partir de ese momento comienza          grave deterioro respiratorio a pesar de terapia con Metilprednisolona          en bolos y tratamiento antibiótico, decidiendo realizar Biopsia          pulmonar por Videotoracoscopía (VTC) para aclarar diagnóstico.          Después de esta operación evolucionó muy crítica,          conectada a Ventilación mecánica (VM), con Barotrauma y          Neumonía asociada a VM, con apoyo de drogas vasoactivas y disfunción          renal. Pese a lo anterior logró salir de VM y se trasladó          a Unidad Intermedio para proseguir terapia esteroidal y antimicrobiana,          mostrando en las semanas siguientes una recuperación clínica,          funcional y radiológica favorable. El resultado de la Biopsia por          VTC informó presencia de nódulos bronquiolíticos,          fibrosis en organización, edema y hemorragia intersticial con reactividad          de neumocitos, concordante con una AIP. Conclusión: El caso          presentado reúne las características clínicas, radiológicas          e histológicas que se observan en la AIP. Destaca en este caso          la evolución clínica y funcional respiratoria benigna con          regresión notoria del compromiso radiológico, secundario           al tratamiento esteroidal prolongado.      CL  PARÁMETROS OXIMÉTRICOS                EN PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEAS E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS                DEL SUEÑO OBESOS Y NO OBESOS      22  Spencer M., Rioseco F., Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte. Nef.    Introducción: Se ha demostrado          que los pacientes obesos tienen disminución de su volumen de reserva          respiratoria, y que por lo tanto los pacientes con síndrome da          apnea obstructiva del sueño con obesidad tendrían peores          parámetros que sus pares no obesos, evaluamos esto comparando los          parámetros oximétricos de la poligrafía de pacientes          obesos y no obesos, con síndrome de apnea-hipoapnea obstructiva          del sueño (SAHOS). Material y Métodos: Esto se llevo          a cabo mediante la realización de 125 poligrafías en pacientes          con sospecha de SAHOS. Los pacientes con poligrafía positiva para          SAHOS se dividieron en dos grupos según si su IMC era mayor o menor          a 30 kg/m2, se calcularon los promedios para cada grupo de          los parámetros de la oximetría, a saber: el índice          de desaturaciones por hora (IDH), el % de tiempo registrado con saturación          de O2 < 90% (CT90), la saturación mínima y          la saturación media de O2. Además comparamos          el nivel de somnolencia entre cada grupo medido a través de la          escala de Epworth. Se compararon los promedios mediante t de student y          se consideró una diferencia estadísticamente significativa          cuando el p era menor a 0,05. Resultados: Obtuvimos que el promedio          fue de 73,4% versus 80,1% para la saturación mínima          (p = 0,0004), 91,7% versus 94% para la saturación media          (p = 0,0001), de 46,87 episodios versus 26,58 episodios para el          índice de desaturaciones por hora ( p = 0,005) y de 21% versus          5,1% para el CT90 (p = 0,0003). Esto no se correlacionó con          una diferencia en el nivel de somnolencia de los pacientes, medido a través          de la escala de Epworth, encontrando un nivel de 12,38 versus 12,76          entre los pacientes con un índice de masa corporal igual o superior          a 30 versus aquellos con un índice de masa corporal menor          a 30 (p no significativo). Conclusiones: Los pacientes obesos con          SAHOS presentan parámetros oximétricos peores que sus pares          no obesos, esto no se correlacionó con una somnolencia mayor medida          a través de la escala de Epworth.      CL  UTILIDAD DE LA POLIGRAFÍA                CARDIORESPIRATORIA EN EL ESTUDIO DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO                      23  Rioseco F., Spencer M. y Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte Nef.    Introducción: Evaluamos pacientes          con sospecha de síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del          sueño (SAHOS) con un equipo poligráfico cardiorrespiratorio          y describimos las variables clínicas asociadas a este síndrome.          Material y Método: Esto se llevó a cabo mediante          el estudio de 125 pacientes derivados con la sospecha de apnea del sueño.          A todos los pacientes se les aplicó una encuesta acerca del sueño          y un examen físico dirigido a las características clínicas          previamente relacionadas a este síndrome, y se les sometía          a una poligrafía cardiorrespiratoria durante una noche. Describimos          la presencia o promedios de distintas variables dependiendo del resultado          de la poligrafía y su severidad y calculamos el riesgo de presentar          una poligrafía positiva dependiendo de la presencia de distintas          variables. Usamos una regresión logística tipo stepwise          para evaluar la relación entre el resultado de la poligrafía          y distintas variables clínicas y para definir el mejor modelo que          pudiera predecir el resultado de la poligrafía. Resultados:          Encontramos que el promedio de edad, el índice de masa corporal,          el perímetro real del cuello, el perímetro ajustado del          cuello son mayores en los pacientes con poligrafía positiva. Además          la presencia de apnea observada, nicturia e hipertensión arterial          era más frecuente en los pacientes con poligrafía positiva.          Los pacientes con mayor riesgo de tener una poligrafía positiva          son aquellos con ronquido frecuente, un perímetro real del cuello          por sobre 43 cm, una edad por sobre 41 años, un perímetro          ajustado del cuello por sobre 47 cm y un índice de masa corporal          por sobre 28 kg/m2. Encontramos además que la combinación          de la presencia de apnea observada con la edad y el perímetro real          del cuello en nuestro modelo predicen una poligrafía positiva con          un 93% de sensibilidad, 58% de especificidad, con un likelihood ratio          negativo de 0,12 y un likelihood ratio positivo de 2,21. Conclusiones:          Concluimos que la poligrafía cardiorrespiratoria es un examen útil          y complementario en el estudio de pacientes con sospecha de SAHOS y que          modelos basados en las variables clínicas si bien no permiten el          diagnóstico de SAHOS con certeza si pueden ser utilizados para          determinar diagramas de flujo que permitan un estudio más expedito          y costo/efectivo de los pacientes.      CL  PREVALENCIA DE LA OBESIDAD Y ALTERACIONES                POLISOMNOGRAFICAS DE PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO      24  Maquilón C. y                 Giacaman F. Centro de Exploración Pulmonar CEP Ltda.     El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          de episodios repetidos  de obstrucción parcial o total de          la vía aérea superior durante el sueño, se maniefiesta          por ronquido intenso, cese parcial o total del flujo aéreo e hipersomnolencia          diurna; se asocia a sobrepeso u obesidad y su prevalencia en la poblacion          general es de 4%. La encuesta nacional de salud en el año 2003          demostró que el 37,8% de la población tenía sobrepeso          y que el 23,3% padecía de obesidad. En 352 adultos de ambos sexos          mayores de 18 años derivados a un Laboratorio de sueño,          entre 1/01/00 y el 30/08/03; se registró peso, talla, índice          de masa corporal (IMC), signos vitales, escala de Epworth, ausencia o          presencia de ronquidos, y apneas referidas por cónyugue, luego          fueron sometidos a una polisomnografia nocturna diagnóstica basal          o noche partida, se usó un polisomnografo Alice 3, y se registraron:          EEG, oculograma, movimientos de piernas, flujo oro-nasal, ECG, presión          de CPAP, ronquido, movimiento toraco-abdominal, posición del cuerpo          y microdespertares. De los 352 pacientes, 244 tuvieron un índice          de apneas e hipoapneas por hora de registro (IAH)> 5 (SAHOS+) y 108          un IAH < 5 (Normales), se comparó entre enfermos y sanos los          siguientes promedios, edad (48,3 años vs 42,4), IMC (30,3          vs 26,7 kg/m2), saturación promedio durante el          estudio (92,8 vs 95,4%), Porcentaje del tiempo de registro que          el paciente saturó bajo 90% CT90 (15% vs 0,45%), e IAH (30,9          vs 1,78), todos con un valor de p < 0,005. De 244 pacientes          SAHOS(+), 104 (42,6%) tenían sobrepeso y 107 (28,2%) eran obesos,          de estos pacientes obesos, 69 tenian obesidad grado I, 21 obesidad grado          II, y 17 obesidad grado III, al agrupar los pacientes con sobrepeso y          obesidad grado I, y compararlos con los obesos grado II y III, la saturación,          el CT90, el IAH y la calidad del sueño estaban significativamente          más alterados en este último grupo. En conclusión          la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los pacientes con SAHOS es          mayor que en la población general, los pacientes obesos grados          II y III con SAHOS requieren un tratamiento inmediato de su SAHOS y su          obesidad.       CL  RIESGO DE SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO ENTRE CONDUCTORES PROFESIONALES                DE DOS COMUNAS DE SANTIAGO    25  Maquilón C., Benavides                G., Piña F. y Morales C. Centro de Exploración Pulmonar                CEP, Instituto Nacional del Tórax, Consejo Nacional de Seguridad                del Tránsito.      El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          secundaria a episodios repetidos de colapso total o parcial de la vía          aérea superior durante el sueño, manifiestado por ronquido          intenso, cese parcial o total del flujo aéreo, e Hipersomnolencia          diurna; se asocia  a Sobrepeso u obesidad y su prevalencia es de          4%. La encuesta nacional de salud del año 2003 afirma que un 37,8%          de la población tiene sobrepeso y el 23,3%  obesidad. No hay          referencias de SAHOS entre conductores de Santiago. Durante 45 días          (10/12/03 hasta el 23/01/04), a conductores profesionales de Cerrillos          y Las Condes; se les registró Peso, Talla,  índice          de masa corporal (IMC), y la respuesta espontánea a: 1) Presencia          de ronquidos nocturnos intensos, 2) Hipersomnolencia diurna, y 3) El antecedente          de  Apneas Referidas por testigos. Todos los que tuvieron 2 o más          de los siguientes signos y síntomas: Sobrepeso u Obesidad, Apneas          referidas por testigos, Hipersomnolencia  diurna, y ronquidos intensos;          fueron considerados como sospechosos de padecer un SAHOS, solicitándoseles          su consentimiento para ser sometidos a una oximetria domiciliaria. Se          usaron oxímetros con memoria, (920M Respironics), sensores           con  sistemas de fijación. Dos médicos  realizaron          las oximetrias, y analizaron los datos con el programa PROFOX.  232          personas fueron encuestadas, 226 hombres y 6 mujeres con estos promedios:          edad  41,12 años, Talla 1,71 m, IMC de 28,1 kg/m2          (rango 19 - 52), Hipersomnolencia 11 personas (4,74%), Apnea por testigos          20 personas (8,62%), Obesidad 54 personas (23,27%), Roncador intenso 80          (34,48%). De los 232 encuestados 55 cumplieron los criterios para sospecha          de SAHOS, sólo 28 aceptaron la oximetria domiciliaria. En estos          28 conductores el IMC fue de 33,21 (28-52); roncadores 27 (97,4%); hipersomnolencia          en 7 (25%); apneas referidas por testigos 16 (57%); y el peso promedio          fue  96,8 kg. De 28 personas con oximetria, 15 (53,6%), tenían          un índice mayor a 10 caídas de la saturación/hora,          muy sospechoso de SAHOS. Si aplicamos este 53,6% a los 55 conductores          iniciales, serían 29 los conductores en riesgo de SAHOS, que es          el 12,5% del total de encuestados. En suma el riesgo de SAHOS es 3 veces          mayor que el de la población general.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad. 





Parada M. T., Morales J., Meneses                M., Fernández P. y Mascaró J. Unidad de Trasplante,                Clínica Las Condes. 

Sirolimus un efectivo inmunosupresor en          trasplante de órganos sólidos es reconocido por efectos          adversos tales como trombocitopenia e hiperlipidemia y no altera la función          renal. El año 2000 K. Mahalahati  comunicó 2 casos          de neumonitis intersticial linfocítica asociada a Sirolimus en          trasplantados de riñón, descartando en ellos una causa infecciosa          y  que remitieron con la suspensión de esta droga (1) . En          trasplante pulmonar Sirolimus se utiliza cuando está contraindicado          por falla renal  el uso de los inhibidores de la calcineurina (CNI).          Caso Clínico: Hombre, 67 años  con trasplante          monopulmonar  el 2001. Recibe inmunosupresión  triasociada          con (prednisona,tacrolimus y azatioprina), evoluciona desde Nov 2003 con          disfunción renal, creatininemia de 2 mg/dl que obliga a disminuir          los niveles plasmáticos de tacrolimus desde 12 a 5-6 µg/ml.          Desde marzo 2004 se sospecha rechazo crónico con caída de          VEF1 de 2.700 ml a 2.100 ml, se cambia tacrolimus por Sirolimus          estabilizando VEF1 en 2.200 ml. El día 50  posterior          al inicio de Sirolimus presenta fiebre, tos, insuficiencia respiratoria          y edema de úvula asociado a extenso infiltrado en pulmón          nativo y en donde se descarta por cultivos un proceso infeccioso y biopsia          transbronquial muestra neumonitis linfocítica. Suspende Sirolimus          y se inicia corticoides endovenoso, desaparece fiebre y disminuyen infiltrados          pulmonares. El estudio de HLA muestra no compatibilidad AB Dr entre donante          receptor, lo que explicaría compromiso de pulmón nativo          y no así del injerto. El Sirolimus es un  buen inmunosupresor          que no compromete la función renal, pero que debe evaluar sus riesgos          en trasplante pulmonar exclusivo por su toxicidad pulmonar. 

 





Gómez M. C., Riquelme P., Princic E., Araya J. C. y Barrientos F. U. Nefrología,                S. Medicina, S. Radiología, S. Anat. Patológica y                S. Cirugía, Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena,                Temuco. 

Las vasculitis sistémicas constituyen          un grupo de enfermedades caracterizadas por inflamación y necrosis          de los vasos sanguíneos. Presentamos el caso de un hombre de 48          años con antecedente de TBC pulmonar en 1975, quien en el año          1998 presentó un cuadro de 3 meses de CEG, baja de peso, disnea          progresiva y edema de extremidades.  Los exámenes demostraron          Hto: 26%, Uremia 205 mg%, Creatinina 12 mg%, K 6,9 mEq/l. El estudio inmunológico          y los ANCA fueron negativos.  Ex.  Orina: prot (+) GR 60-80          xcpo.  La ecotomografía abdominal demostró tamaño          renal normal. El paciente ingresó a hemodiálisis crónica          () El paciente se mantuvo estable en HDCR por 4 años. En el año          2002 presentó baja de peso, tos hemoptoica, dificultad respiratoria          progresiva y fiebre persistente sobre 38° C. La Rx de tórax          mostró imágenes de relleno alveolar moteado derecho y amplia          zona de consolidación parenquimatosa parahiliar y de la región          axilar del pulmón izquierdo. Se plantearon los diagnósticos          de bronconeumonía aguda, TBC pulmonar diseminada, BOOP o vasculitis          necrotizante sistémica. El estudio demostró hemocultivos          (-); baciloscopías (-); estudio inmunológico y ANCA (-).          Se inició tratamiento antibiótico con Ceftriaxona e.v y          se realizó una TAC de tórax que demostró opacidades          parenquimatosas de relleno alveolar, múltiples, bilaterales y áreas          de consolidación en el lóbulo superior izquierdo. Dada la          gravedad del paciente, se realizó una biopsia pulmonar cuyo informe          histopatológico mostró un proceso inflamatorio granulomatoso          necrotizante con vasculitis característico de granulomatosis de          Wegener. Se inició tratamiento inmunosupresor con esteroides y          ciclofosfamida con buena respuesta clínica, mejoría de la          insuficiencia respiratoria, desaparición de la expectoración          hemoptoica y del síndrome febril. A los 11 meses de tratamiento          se realizó estudio comparativo con RX de tórax y TAC de          tórax, que demostró regresión de las lesiones parenquimatosas          pulmonares. Conclusión: Se presenta un paciente con insuficiencia          renal crónica en HDCR, insuficiencia respiratoria aguda y fiebre.          La histología demostró una granulomatosis de Wegener A los          11 meses de tratamiento ínmunosupresor, el estudio comparativo          radiológico demostró regresión de las lesiones. 

 





Jara V., Torres A. y Flores                P. Hospital del Cobre. Calama.

Se presenta caso de un hombre de 46 anos,          tabáquico, trabajador de la mina de Chuquicamata en el área          de Fundición de Concentrado de Cobre, sano hasta Noviembre del          2002, que ingresa a nuestro hospital con historia de importante baja de          peso de 11 kg en 2 meses, discreto compromiso de estado general           y escasa tos seca. Destaca al examen físico un paciente enflaquecido          pero con buen aspecto general, eupneico, afebril y crepitaciones bibasales          a la auscultación pulmonar. El laboratorio inicial muestra una          PCR de 98 mg/L, leucocitosis leve de 11.200/mm3 con fórmula          normal, estudio inmunológico negativo, sin hipoxemia. Radiografía          de tórax describe sombras pulmonares de aspecto alveolar, confluentes,          en ambos lóbulos inferiores asociado a patrón intersticial          retículo nodular e imagen bulosa con nivel hidroaérea. La          tomografía computada confirma compromiso parenquimatoso condensante          multifocal (bibasal) y un enfisema buloso paraseptal con imagen bulosa          con nivel hidroaérea  en tercio inferior de campo pulmonar          derecho. Se realiza fibrobroncoscopía que muestra árbol          traqueobronquial sin lesiones endoluminales, baciloscopía          negativa, cultivo positivo a Pseudomona Aeruginosa. Biopsia transbronquial          no concluyente. Se inicia antibióticos. Los infiltrados pulmonares          migran. Se realiza biopsia pulmonar por videotoracoscopía que concluye          Bronquiolitis Obliterante con Neumonía en Organización (BOOP).          Se inicia corticoides con regresión casi completa de lesiones en          un par de meses, sin recidiva  hasta la fecha. Se mantuvo con restricción          laboral para su área de trabajo hasta el año, en que el          paciente solicita su reintegro a ella. En nuestro hospital se han diagnosticado          varios casos de BOOP entre nuestros trabajadores, probablemente relacionados          con exposición laboral, pero este caso resulto especialmente interesante          por su presentación con significativa baja de peso, casi ausencia          de síntomas respiratorios y asociación a bula infectada.          

 

FIBROSIS PULMONAR NO ESPECÍFICA:                DESCRIPCIÓN DE CASOS CLÍNICOS Y CORRELACIÓN                CON ANATOMÍA PATOLÓGICA  

Inzunza C., Undurraga A.,                Rodríguez J. C., Meneses M. y Sabbagh E. Servicio Médico                Quirúrgico Respiratorio, Instituto Nacional del Tórax.

La Neumonía Intersticial No Específica          (NSIP) es una Enfermedad Pulmonar Difusa de causa desconocida que no cumple          con los criterios histológicos que permiten reconocer a las otras          Neumonías Intersticiales Idiopáticas, sin embargo, se ha          descrito algunos hechos histológicos y también radiológicos          que permiten plantearla. Nosotros reportamos una serie de 10 casos de          NSIP confirmados por biopsia quirúrgica y describimos sus hallazgos          clínicos, funcionales, radiológicos, el diagnóstico          planteado antes de la biopsia y la respuesta a la terapia con esteroides          y/o inmunosupresores. La edad promedio fue 62 años, 7 mujeres y          3 hombres, el 90% se presentó con disnea, 70% con tos, 20% con          fiebre y en el 10% fue un hallazgo radiológico. Sólo 2 pacientes          tenían hipocratismo digital. El 70% nunca había fumado.          Todos los pacientes tuvieron un estudio funcional respiratorio de tipo          restrictivo. Los hallazgos encontrados antes de la biopsia hicieron plantear          UIP en 3 pacientes y Neumonía por Hipersensibilidad en 3 pacientes.          Sólo en uno se encontraron hallazgos compatibles con NSIP. En los          otros tres la aproximación diagnóstica fue COP, LIP e Histiocitosis          X. Nueve de los 10 pacientes recibieron tratamiento con esteroides y/o          inmunosupresores obteniendo una respuesta clínica y funcional favorable          en 7 de ellos. 

 

EVOLUCIÓN FAVORABLE DE                NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA   

Valdés M., Cerda J.,                Sabbagh E. y Meneses M. Servicio Médico-quirúrgico                y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.

La Neumonía Intersticial Aguda (AIP),          antes conocida como Síndrome de Hamman-Rich, es una entidad clínico-patológica          rara, de evolución fulminante, de causa desconocida, que se presenta          en individuos sanos mayores de 50 años que cursan con Falla Respiratoria          severa, requiriendo soporte ventilatorio y con mortalidad mayor al 50%.          A continuación presentamos el caso de una paciente de sexo femenino          de 65 años, portadora de Hipotiroidismo en tratamiento, sin antecedentes          de Tabaquismo ni tampoco exposición a tóxicos ni aves. Ingresa          al INT en Octubre del 2003 por historia de disnea progresiva, tos seca,          sensación febril, baja de peso y decaimiento de un mes de evolución.          Al ingreso se encontraba enflaquecida, pálida, hipotensa, taquicardia,          polipneica y saturando 86% al aire ambiental. Sin hipocratismo y al examen          pulmonar con crepitaciones basales. Entre los exámenes preliminares          destacaban hipoxemia moderada, anemia moderada, PCR y VHS alta y radiografía          de tórax con opacidades parenquimatosas bibasales. El Ecocardiograma          demostró Hipertensión pulmonar moderada, sin aumento de          cavidades derechas. El scanner de tórax demostró una enfermedad          intersticial difusa. Quedó en tratamiento como Neumonía          comunitaria grave pero en corto tiempo se complica con una Falla Respiratoria          severa y progresión de los infiltrados pulmonares, ante lo cual          ingresa a UCI para apoyo ventilatorio. A partir de ese momento comienza          grave deterioro respiratorio a pesar de terapia con Metilprednisolona          en bolos y tratamiento antibiótico, decidiendo realizar Biopsia          pulmonar por Videotoracoscopía (VTC) para aclarar diagnóstico.          Después de esta operación evolucionó muy crítica,          conectada a Ventilación mecánica (VM), con Barotrauma y          Neumonía asociada a VM, con apoyo de drogas vasoactivas y disfunción          renal. Pese a lo anterior logró salir de VM y se trasladó          a Unidad Intermedio para proseguir terapia esteroidal y antimicrobiana,          mostrando en las semanas siguientes una recuperación clínica,          funcional y radiológica favorable. El resultado de la Biopsia por          VTC informó presencia de nódulos bronquiolíticos,          fibrosis en organización, edema y hemorragia intersticial con reactividad          de neumocitos, concordante con una AIP. Conclusión: El caso          presentado reúne las características clínicas, radiológicas          e histológicas que se observan en la AIP. Destaca en este caso          la evolución clínica y funcional respiratoria benigna con          regresión notoria del compromiso radiológico, secundario           al tratamiento esteroidal prolongado. 

 

PARÁMETROS OXIMÉTRICOS                EN PACIENTES CON SÍNDROME DE APNEAS E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS                DEL SUEÑO OBESOS Y NO OBESOS  

Spencer M., Rioseco F., Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte. Nef.

Introducción: Se ha demostrado          que los pacientes obesos tienen disminución de su volumen de reserva          respiratoria, y que por lo tanto los pacientes con síndrome da          apnea obstructiva del sueño con obesidad tendrían peores          parámetros que sus pares no obesos, evaluamos esto comparando los          parámetros oximétricos de la poligrafía de pacientes          obesos y no obesos, con síndrome de apnea-hipoapnea obstructiva          del sueño (SAHOS). Material y Métodos: Esto se llevo          a cabo mediante la realización de 125 poligrafías en pacientes          con sospecha de SAHOS. Los pacientes con poligrafía positiva para          SAHOS se dividieron en dos grupos según si su IMC era mayor o menor          a 30 kg/m2, se calcularon los promedios para cada grupo de          los parámetros de la oximetría, a saber: el índice          de desaturaciones por hora (IDH), el % de tiempo registrado con saturación          de O2 < 90% (CT90), la saturación mínima y          la saturación media de O2. Además comparamos          el nivel de somnolencia entre cada grupo medido a través de la          escala de Epworth. Se compararon los promedios mediante t de student y          se consideró una diferencia estadísticamente significativa          cuando el p era menor a 0,05. Resultados: Obtuvimos que el promedio          fue de 73,4% versus 80,1% para la saturación mínima          (p = 0,0004), 91,7% versus 94% para la saturación media          (p = 0,0001), de 46,87 episodios versus 26,58 episodios para el          índice de desaturaciones por hora ( p = 0,005) y de 21% versus          5,1% para el CT90 (p = 0,0003). Esto no se correlacionó con          una diferencia en el nivel de somnolencia de los pacientes, medido a través          de la escala de Epworth, encontrando un nivel de 12,38 versus 12,76          entre los pacientes con un índice de masa corporal igual o superior          a 30 versus aquellos con un índice de masa corporal menor          a 30 (p no significativo). Conclusiones: Los pacientes obesos con          SAHOS presentan parámetros oximétricos peores que sus pares          no obesos, esto no se correlacionó con una somnolencia mayor medida          a través de la escala de Epworth. 

 

UTILIDAD DE LA POLIGRAFÍA                CARDIORESPIRATORIA EN EL ESTUDIO DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO                  

Rioseco F., Spencer M. y Sánchez                R. Servicio de Neumología, Hospital Naval Almte Nef.

Introducción: Evaluamos pacientes          con sospecha de síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del          sueño (SAHOS) con un equipo poligráfico cardiorrespiratorio          y describimos las variables clínicas asociadas a este síndrome.          Material y Método: Esto se llevó a cabo mediante          el estudio de 125 pacientes derivados con la sospecha de apnea del sueño.          A todos los pacientes se les aplicó una encuesta acerca del sueño          y un examen físico dirigido a las características clínicas          previamente relacionadas a este síndrome, y se les sometía          a una poligrafía cardiorrespiratoria durante una noche. Describimos          la presencia o promedios de distintas variables dependiendo del resultado          de la poligrafía y su severidad y calculamos el riesgo de presentar          una poligrafía positiva dependiendo de la presencia de distintas          variables. Usamos una regresión logística tipo stepwise          para evaluar la relación entre el resultado de la poligrafía          y distintas variables clínicas y para definir el mejor modelo que          pudiera predecir el resultado de la poligrafía. Resultados:          Encontramos que el promedio de edad, el índice de masa corporal,          el perímetro real del cuello, el perímetro ajustado del          cuello son mayores en los pacientes con poligrafía positiva. Además          la presencia de apnea observada, nicturia e hipertensión arterial          era más frecuente en los pacientes con poligrafía positiva.          Los pacientes con mayor riesgo de tener una poligrafía positiva          son aquellos con ronquido frecuente, un perímetro real del cuello          por sobre 43 cm, una edad por sobre 41 años, un perímetro          ajustado del cuello por sobre 47 cm y un índice de masa corporal          por sobre 28 kg/m2. Encontramos además que la combinación          de la presencia de apnea observada con la edad y el perímetro real          del cuello en nuestro modelo predicen una poligrafía positiva con          un 93% de sensibilidad, 58% de especificidad, con un likelihood ratio          negativo de 0,12 y un likelihood ratio positivo de 2,21. Conclusiones:          Concluimos que la poligrafía cardiorrespiratoria es un examen útil          y complementario en el estudio de pacientes con sospecha de SAHOS y que          modelos basados en las variables clínicas si bien no permiten el          diagnóstico de SAHOS con certeza si pueden ser utilizados para          determinar diagramas de flujo que permitan un estudio más expedito          y costo/efectivo de los pacientes. 

 

PREVALENCIA DE LA OBESIDAD Y ALTERACIONES                POLISOMNOGRAFICAS DE PACIENTES CHILENOS CON SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO  

Maquilón C. y                 Giacaman F. Centro de Exploración Pulmonar CEP Ltda. 

El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          de episodios repetidos  de obstrucción parcial o total de          la vía aérea superior durante el sueño, se maniefiesta          por ronquido intenso, cese parcial o total del flujo aéreo e hipersomnolencia          diurna; se asocia a sobrepeso u obesidad y su prevalencia en la poblacion          general es de 4%. La encuesta nacional de salud en el año 2003          demostró que el 37,8% de la población tenía sobrepeso          y que el 23,3% padecía de obesidad. En 352 adultos de ambos sexos          mayores de 18 años derivados a un Laboratorio de sueño,          entre 1/01/00 y el 30/08/03; se registró peso, talla, índice          de masa corporal (IMC), signos vitales, escala de Epworth, ausencia o          presencia de ronquidos, y apneas referidas por cónyugue, luego          fueron sometidos a una polisomnografia nocturna diagnóstica basal          o noche partida, se usó un polisomnografo Alice 3, y se registraron:          EEG, oculograma, movimientos de piernas, flujo oro-nasal, ECG, presión          de CPAP, ronquido, movimiento toraco-abdominal, posición del cuerpo          y microdespertares. De los 352 pacientes, 244 tuvieron un índice          de apneas e hipoapneas por hora de registro (IAH)> 5 (SAHOS+) y 108          un IAH < 5 (Normales), se comparó entre enfermos y sanos los          siguientes promedios, edad (48,3 años vs 42,4), IMC (30,3          vs 26,7 kg/m2), saturación promedio durante el          estudio (92,8 vs 95,4%), Porcentaje del tiempo de registro que          el paciente saturó bajo 90% CT90 (15% vs 0,45%), e IAH (30,9          vs 1,78), todos con un valor de p < 0,005. De 244 pacientes          SAHOS(+), 104 (42,6%) tenían sobrepeso y 107 (28,2%) eran obesos,          de estos pacientes obesos, 69 tenian obesidad grado I, 21 obesidad grado          II, y 17 obesidad grado III, al agrupar los pacientes con sobrepeso y          obesidad grado I, y compararlos con los obesos grado II y III, la saturación,          el CT90, el IAH y la calidad del sueño estaban significativamente          más alterados en este último grupo. En conclusión          la prevalencia de sobrepeso y obesidad entre los pacientes con SAHOS es          mayor que en la población general, los pacientes obesos grados          II y III con SAHOS requieren un tratamiento inmediato de su SAHOS y su          obesidad. 

 



RIESGO DE SÍNDROME DE APNEAS                E HIPOAPNEAS OBSTRUCTIVAS DEL SUEÑO ENTRE CONDUCTORES PROFESIONALES                DE DOS COMUNAS DE SANTIAGO

Maquilón C., Benavides                G., Piña F. y Morales C. Centro de Exploración Pulmonar                CEP, Instituto Nacional del Tórax, Consejo Nacional de Seguridad                del Tránsito.

El síndrome de apneas e hipoapneas          obstructivas del sueño (SAHOS) es la expresión clínica          secundaria a episodios repetidos de colapso total o parcial de la vía          aérea superior durante el sueño, manifiestado por ronquido          intenso, cese parcial o total del flujo aéreo, e Hipersomnolencia          diurna; se asocia  a Sobrepeso u obesidad y su prevalencia es de          4%. La encuesta nacional de salud del año 2003 afirma que un 37,8%          de la población tiene sobrepeso y el 23,3%  obesidad. No hay          referencias de SAHOS entre conductores de Santiago. Durante 45 días          (10/12/03 hasta el 23/01/04), a conductores profesionales de Cerrillos          y Las Condes; se les registró Peso, Talla,  índice          de masa corporal (IMC), y la respuesta espontánea a: 1) Presencia          de ronquidos nocturnos intensos, 2) Hipersomnolencia diurna, y 3) El antecedente          de  Apneas Referidas por testigos. Todos los que tuvieron 2 o más          de los siguientes signos y síntomas: Sobrepeso u Obesidad, Apneas          referidas por testigos, Hipersomnolencia  diurna, y ronquidos intensos;          fueron considerados como sospechosos de padecer un SAHOS, solicitándoseles          su consentimiento para ser sometidos a una oximetria domiciliaria. Se          usaron oxímetros con memoria, (920M Respironics), sensores           con  sistemas de fijación. Dos médicos  realizaron          las oximetrias, y analizaron los datos con el programa PROFOX.  232          personas fueron encuestadas, 226 hombres y 6 mujeres con estos promedios:          edad  41,12 años, Talla 1,71 m, IMC de 28,1 kg/m2          (rango 19 - 52), Hipersomnolencia 11 personas (4,74%), Apnea por testigos          20 personas (8,62%), Obesidad 54 personas (23,27%), Roncador intenso 80          (34,48%). De los 232 encuestados 55 cumplieron los criterios para sospecha          de SAHOS, sólo 28 aceptaron la oximetria domiciliaria. En estos          28 conductores el IMC fue de 33,21 (28-52); roncadores 27 (97,4%); hipersomnolencia          en 7 (25%); apneas referidas por testigos 16 (57%); y el peso promedio          fue  96,8 kg. De 28 personas con oximetria, 15 (53,6%), tenían          un índice mayor a 10 caídas de la saturación/hora,          muy sospechoso de SAHOS. Si aplicamos este 53,6% a los 55 conductores          iniciales, serían 29 los conductores en riesgo de SAHOS, que es          el 12,5% del total de encuestados. En suma el riesgo de SAHOS es 3 veces          mayor que el de la población general. 

 

Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.