https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000400005
CUENTA DEL DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 2004



CUENTA DEL DIRECTORIO          DE LA SOCIEDAD CHILENA             DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 2004

 Las actividades del presente año          fueron coordinadas por el Directorio integrado por los Drs. Manuel Barros          M. (Presidente), Raúl Corrales (Vice-Presidente), Viviana Lezana          (Tesorera), Fernando Rivas B. (Tesorero) y los Directores Drs. Fernando          Descalzi, Patricio Jiménez, Jorge Mackenney, Ricardo Pinto, Fernando          Saldías y Raimundo Santolaya.  



 A las reuniones mensuales del Directorio          se han integrado como invitados permanentes el Dr. Luis Astorga en representación          de la Rama Broncopulmonar de la Sociedad Chilena de Pediatría y          el Dr. Manuel Oyarzún, editor de la Revista Chilena de Enfermedades          Respiratorias. 

 También han participado en forma          regular los Presidentes de las filiales: Dra. Juana Pavié (V Región),          Dra. Roxana Maturana (VIII Región) y Dr. Edgardo Grob (Filial X          Región). Ello ha permitido coordinar actividades en regiones, que          han resultado notablemente exitosas, con una convocatoria importante en          la comunidad médica. 

 El programa durante el presente año          se ha desarrollado en base a la propuesta de la presente directiva, presentada          en Noviembre 2003. En primer lugar, se planteó la necesidad del          desarrollo de página Web interactiva, que permita lograr          los demás objetivos, como fortalecer la imagen de nuestra especialidad,          apoyo en nuestro trabajo diario con los pacientes, desarrollo de proyectos          de investigación multicéntricos y multidisciplinarios, en          áreas prioritarias de investigación operacional en problemas          clínicos, de salud pública, etc. Además se planteó          la necesidad de potenciar la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,          nuestro órgano de difusión científica, y finalmente          aumentar la actividad de las comisiones en la agenda de la Sociedad. 

 Por otra parte, hemos comenzado un proceso          de coordinación con las actividades de otras Sociedades Médicas          Nacionales. Durante el presente año se ha trabajado en conjunto          con la Sociedad Chilena de Infectología, en la elaboración          de las nuevas Guías para el manejo de la Neumonía adquirida          en la comunidad, y en 2005 se harán en conjunto con la Sociedad          Médica de Santiago las próximas Jornadas de Patología          del Sueño. 

 

Pagina Web 

 Esta página ha sido creada por          la necesidad de mantener entre los socios una comunicación permanente,          expedita y actualizada. Fue inaugurada durante las Jornadas de Otoño          2004, y tiene contenidos también para el público en general          y la comunidad médica. El sitio ha tenido un gran éxito,          quintuplicando el número de visitas en los 6 meses de funcionamiento.          Ha sido de gran utilidad para informar las actividades de la Sociedad          de manera oportuna, permitiendo la inscripción anticipada de los          interesados en asistir. En nuestro sitio web se divulgó          el Consenso Chileno de Asma Bronquial, dirigido por el Dr. Edgardo Carrasco,          para que los socios pudieran opinar y sugerir modificaciones antes de          su publicación definitiva. Mantiene links (enlaces) con          las actividades nacionales, patrocinadas por nuestra Sociedad, con las          actividades internacionales que puedan ser de interés para nuestros          socios, con las revistas de la base electrónica SCIELO (Scientific          Electronic Library on Line), y una conección directa con nuestra          Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias. Se dispuso también,          de manera similar a los años previos, de un formato para el envío          electrónico de resúmenes al XXXVII Congreso Chileno de Enfermedades          Respiratorias que se realiza en Viña del Mar. Existen también          links con los Consensos Chilenos de EPOC y Neumonía, elaborados          por las respectivas comisiones de la Sociedad. 

 Por otra parte, en el sitio se encuentran          disponibles el índice electrónico de la Revista Chilena          de Enfermedades Respiratorias, que contiene los artículos publicados          entre los años 1985-2004, y un sitio llamado "El Médico          y su PC", donde se encuentran datos útiles para el manejo          de los programas de computación usados con mayor frecuencia. Ambos          aportes, muy requeridos por los visitantes, fueron realizados por el Dr.          Edgardo Cruz Mena.  



 El sitio contiene también un directorio          de miembros de la Sociedad, con los datos que cada uno ha autorizado publicar.          

 Novedades más recientes de la sección          de socios del sitio web. 

 A contar de Septiembre, y gracias a un          convenio con Laboratorios Saval, las presentaciones de las diferentes          Jornadas que organiza nuestra Sociedad estarán disponibles en el          sitio Web, con la autorización escrita de los expositores.          Ya contamos con las realizadas durante las Jornadas de Invierno (ver más          adelante), las que están disponibles en la sección exclusiva          para socios. 

 Desde Octubre contamos con un servicio          de búsqueda bibliográfica, en que los socios podrán          revisar los índices de las revistas de mayor impacto en nuestra          especialidad y solicitar, mediante correo electrónico, algún          artículo in extenso que sea de interés para ellos. 

 El sitio Web cuenta también          con un foro, inserto en el que podremos discutir casos clínicos          de interés, que nos permita mejorar el contacto entre nosotros,          especialmente a aquellos de lugares más apartados. 

REVISTA CHILENA DE ENFERMEDADES          RESPIRATORIAS 

 Ha completado 20 años de publicación          trimestral ininterrumpida y 3 años en el sistema SciELO de revistas          iberoamericanas de formato electrónico, lo cual obliga a la revista          a mantener su periodicidad y sus estándares de calidad, al mejor          nivel posible, para permanecer en el sistema. Conciente de esta exigencia          el directorio ha sostenido en el transcurso de este año diversas          reuniones con los responsables de la revista: editor, editor adjunto y          editores asociados con el fin de discutir estrategias para aumentar el          caudal de manuscritos, especialmente de trabajos originales y series y          casos clínicos. En este sentido el concurso que premia a los trabajos          presentados a nuestro Congreso Anual ha tratado de incentivar la publicación          de estos trabajos originales en la revista, como se describe en la siguiente          sección de esta cuenta. Además se ha reactualizado la descripción          de funciones de los editores asociados y se está redefiniendo el          papel del comité editorial asesor. 

PREMIOS Y BECAS 

 Durante el presente año se han          otorgado diversas becas y premios. La mayoría han estado orientadas          a permitir la participación de Médicos de Atención          Primaria en nuestros eventos. De esta manera fueron favorecidos profesionales          que asistieron a las Jornadas de Invierno y que participaron en nuestro          Congreso. 

 Para los socios, se mantuvieron 2 premios          para Proyectos de Investigación, con una modificación de          las bases existentes hasta el año 2003, orientadas a permitir el          desarrollo en esta área de miembros jóvenes de nuestra Sociedad,          y la formación de nuevos equipos de investigación. Con la          colaboración de la Comisión Científica fueron revisados          en primera instancia en formato de pre-proyectos, con el objetivo de permitir          la participación de miembros que tuvieran menos experiencia en          investigación. Luego de la selección en esta instancia,          los miembros de la Comisión ayudaron a los que requirieron colaboración          para mejorar las posibilidades de la investigación de concursar          exitosamente. 

 En las Jornadas de Otoño (ver más          adelante) se desarrollaron Proyectos Multicéntricos, y se planteó          la necesidad de un concurso especial para que la Sociedad financie la          ejecución de un estudio piloto de un proyecto de este tipo, que          aumente las probabilidades de concursar en fondos nacionales de mayor          envergadura. Este fondo ya ha sido creado, y el concurso se abrirá          para recibir postulaciones durante el mes de Noviembre. 

 Se mantuvieron también los dos          premios a los mejores trabajos presentados al Congreso Anual de la Sociedad,          consistentes en la asistencia al Congreso de la ATS (Ciencias básicas)          o ERS (Trabajos clínicos). De manera similar al concurso de Proyectos          de Investigación, el directorio          aprobó una modificación de las bases de postulación,          para ambos premios. El objetivo del cambio fue aumentar la disponibilidad          de artículos originales para publicación en nuestra Revista,          y por ello las bases actuales contemplan como requisito para postular,          el envío del trabajo para consideración del Comité          Editorial.  



 Además se crearon dos becas para          la asistencia de igual número de socios al curso MERCOR (Methods          In Epidemiologic, Clinical & Operations Research), dirigido por la          Dra Sonia Buist, de la American Thoracic Society, y realizado en Punta          del Este, Uruguay. Las becas fueron obtenidas por los Drs. Alejandro Díaz          F. y Mónica Zagolín B. 

XXIII JORNADAS DE OTOÑO 

 Se realizaron en el balneario "Termas          del Corazón", Los Andes, entre los días 26 y 27 de          Marzo 2004. Asistieron 94 personas, que participaron activamente en las          conferencias y en el trabajo grupal. Contamos con la participación          del Profesor Sergio Muñoz, Ph.D., estadístico, quien es          experto en Proyectos Multicéntricos. Se presentaron ejemplos de          protocolos de estas características realizados por miembros de          nuestra Sociedad, quienes compartieron las ventajas y los problemas encontrados          en la ejecución de las investigaciones. Como fruto de estas Jornadas,          se crearon las bases de 5 proyectos de investigación multicéntricos,          uno de los cuáles postuló como preproyecto al concurso FONIS,          realizado por el Ministerio de Salud. 

 Durante las Jornadas tuvimos además          una puesta al día en Manejo del Asma Bronquial, con una conferencia          magistral dictada por el Dr. Ricardo Sepúlveda y un panel sobre          Daño Pulmonar Crónico en el paciente pediátrico.          Posteriormente disfrutamos de una amena conferencia Histórico Cultural,          en que el Dr. Patricio Jiménez, haciendo un paralelo entre la investigación          médica y la producción de una película, presentó          al Sr. Andrés Waissbluth, director de cine, quien relató          sobre la realización de su opera prima "Los debutantes".          

DÍA MUNDIAL DEL          ASMA/MES DEL ASMA 

 Durante la celebración del Día          Mundial del Asma, instaurado por iniciativa de GINA (Global initiative          for Asthma) en 1998, se realizó una actividad conjunta con la Rama          Broncopulmonar de la Sociedad Chilena de Pediatría, que preside          el Dr. Francisco Prado. En ésta se invitó a participar a          otras Sociedades Científicas, a Instituciones de Salud, Municipalidades,          Universidades, Casa Farmacéuticas, Cadenas de Farmacias, etc. Se          realizaron conferencias de prensa, una de ellas en conjunto con el Sr.          Ministro de Salud, Dr. Pedro García. En ellas se destacó          la importancia de esta enfermedad por su frecuencia, y la evidencia existente          de la falta de diagnóstico y tratamiento apropiado. 

 Se realizó una actividad científica,          coordinada con las Comisiones de Asma Bronquial de ambas Sociedades, en          que se presentaron los "Desafíos actuales del manejo del Asma          Bronquial en Chile". Las exposiciones destacaron los avances logrados          en Chile en el manejo de esta enfermedad, especialmente gracias a la implementación          de los programas IRA y ERA, así como los desafíos que debemos          enfrentar en la actualidad. Las exposiciones fueron posteriormente publicadas          en el sitio web durante todo el mes de mayo. Las conferencias fueron          realizadas en el Centro de Convenciones Sheraton, con la participación          de destacados miembros de la Sociedad de Pediatría y de nuestra          Sociedad. 

 Las actividades de divulgación          del Asma como problema de Salud Pública continuaron durante todo          el mes, culminando con una Actividad Física al aire libre "Día          Deportivo: Salud a Todo Pulmón", en que participaron numerosas          familias con Asma Bronquial. 

XIII JORNADAS DE INVIERNO 

 Se realizaron en el Centro de Convenciones          y Hotel Sheraton, Santiago, entre los días 30 y 31 de Julio 2004,          contando con la asistencia de 312 personas. Estas jornadas estaban orientadas          al tema: "Infecciones Respiratorias: avances y desafíos",          y participaron numerosos profesionales, en tres actividades paralelas          destinadas a médicos pediatras, médicos de adultos y kinesiólogos,          con el tema Atelectasia. El invitado internacional fue el Dr. Antoni Torres,          Director del Institut Clínic de Pneumologia i Cirugía          Torácica, Hospital Clìnic de Barcelona, España.          El Dr. Torres es mundialmente conocido por sus aportes en este campo,          y miembro de paneles internacionales de discusión. El ha participado          en nuestras actividades en varias          oportunidades, incluyendo el Consenso de Manejo de la Neumonía          Comunitaria, de 1998. Ha contribuído además a la formación          de 12 médicos chilenos, socios de nuestra entidad, por lo que el          Directorio acordó distinguirlo con el título de Miembro          Correspondiente. Las presentaciones de estas Jornadas fueron filmadas          y están disponibles en la página Web de la Sociedad          siempre que hayan sido autorizadas por los expositores.  

ACTIVIDADES EN SOCIEDADES          FILIALES 

 Este ha sido un año particularmente          activo en todas nuestras Sociedades Filiales. 

 

V Región 

 Dirigida por la Dra. Juana Pavié,          se han realizado reuniones mensuales de socios, revisando diferentes temas.          Han estado orientadas por una parte a la presentación de Casos          Clínicos de interés, y por otra a la revisión de          la experiencia regional en investigación y a partir de ello la          implementación de protocolos de seguimiento multicéntrico          en pacientes con patologías de la especialidad. Por ello se organizó          el "Curso Práctico de Metodología Computacional en          Epidemiología", dictado por el Dr. Gonzalo Valdivia. Este          tuvo una duración de dos días, y asistieron 7 colegas que          tuvieron una formación básica para la realización          de trabajos con la utilización de estas herramientas. La Sociedad          financió parte del costo del curso, con el compromiso de los asistentes          de desarrollar los proyectos planteados. Ello ha permitido desarrollar          hasta el momento dos protocolos, que ya fueron discutidos y aprobados.          Actualmente se encuentran en etapa de ejecución inicial: Enfermedad          pulmonar difusa (Dra. E. Pérez) y Cáncer broncogénico          (Dr. M. de la Prida). 

 La Filial acordó implementar con          computadores a los centros que tuvieran más socios activos, de          manera de facilitar el contacto, especialmente a través del sitio          Web, y para la ejecución de los proyectos multicéntricos          mencionados. 

 Por otra parte, se organizó unas          Jornadas de Asma Bronquial en las que participaron como invitados los          Drs. Ricardo Sepúlveda y Ricardo Pinto. Hubo una gran participación          de los médicos de la Región. 

 

VIII Región 

 Se ha tomado la determinación de          poner a disposición de los socios un bus de traslado al Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias 2004. 

X Región 

Presidida por el Dr. Edgardo Grob, ha organizado          durante el presente año numerosas actividades en la región,          y colaborado en la realización de otras. 

Entre las primeras se encuentran el 6º.          Seminario para profesionales de Atención Primaria de Enfermedades          Respiratorias, los días 16 y 17 de Enero 2004, en la Mutual de          Seguridad, Osorno que contó con 75 asistentes y el 3er Curso "Dr.          Patricio González G." - "Asma Bronquial 2004", los          días 2 al 5 de Septiembre 2004 - Mutual de Seguridad - Osorno,          con 100 asistentes.    La Filial patrocinó el VII Curso          Internacional Patología Respiratoria Integrada, organizado por          los Drs. Patricio Jiménez y Mario Calvo, y que se realizó          el 14 y 15 de Mayo del 2004, en la Universidad Austral de Chile, en Valdivia.          Contó con 200 asistentes.    Durante el año 2004 la Filial          X Región:     1. Apoyó              a todas las actividades de cursos propios de la especialidad, fomentando              la interacción de asistentes, docentes y organizadores.   2. Asistencia              del Presidente de la Filial o de Representantes de ésta a las              Reuniones de Directorio en Santiago.   3.               Realizó              promoción local y regional de todas las actividades de la Sociedad              Chilena de Enfermedades Respiratorias, distribuyendo el material de              difusión.   4.               Realizó              un control periódico de los fondos de la Filial por el Dr.              Carlos Allendes.   5.               El              Directorio actual durante el curso de mayo en la ciudad de Valdivia              planteó la posibilidad de incorporar a los socios de Temuco              a la Filial X Región.    6.               Los              Drs. Juan Carlos Allendes, Carlos Trejo, María Inés              Sanhueza y Adriana Kyling, han trabajado con los Servicios de Salud              locales en campañas educativas vacunación, prevención              de infecciones en el adulto mayor y en niños, contaminación              ambiental e implementación de Salas IRA y ERA, capacitando              personal y incorporando las normal y las políticas en Asma,              EPOC y NAC de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.    7.               En              el mes de enero del 2004, con los fondos se compraron      a.              Valdivia 1 impresora - fotocopiadora - Laser HP 1350.      b.              Osorno 1 Computador Pentium IV.      c.              Puerto Montt 1 Computador Pentium IV.    8. Metas              futuras:     a.              Aumentar el número de socios (actualmente 45).     b.              Utilizar fondos disponibles en la adquisición de más              equipos computacionales y líneas telefónicas para cada              ciudad principal que corresponda a la Filial X Región, con              el fin de estar intercomunicados.      c.              Contar con una oficina virtual con biblioteca para todos los socios              (meta a cumplir el próximo año).      d.              Mantener el auspicio.    9. Colaboración              en la organización del Congreso 2005 que se realizará              en Puyehue.    10. "Curso              Dr. Patricio González 2005": se está trabajando              en la integración con la Asociación Patagónica              de Neumonología de Argentina, con el objetivo de realizar una              actividad binacional.    TRABAJO DE COMISIONES   Comisión Científica   Esta comisión, presidida por la          Dra. Patricia Díaz A., sesionó regularmente durante el año.          Sus integrantes: Drs. Gisella Borzone, José Antonio Castro, Edgardo          Cruz Mena, Rodrigo Gil, Viviana Lezana, Manuel Oyarzún, María          Angélica Palomino y Gonzalo Valdivia, llevaron a cabo varias tareas          que creemos han sido un aporte valioso para nuestros socios.   El comité científico ha          considerado como tarea primordial, fomentar la participación activa          de sus socios en el incremento del desarrollo científico de nuestra          especialidad. Para esto, hemos continuado apoyando los proyectos de investigación          presentados al comité científico mediante una exhaustiva          evaluación y una crítica constructiva de ellos, realizada          por expertos en los temas presentados. Hemos anunciado en varias oportunidades          a través de nuestra página en internet, que aquellos socios          que quieran estudiar un problema y no se encuentren preparados para abordarlo,          se acerquen a nuestro comité para          ayudarlos en el desarrollo del protocolo y el análisis estadístico.          Pero esto debe realizarse antes de tener los resultados. La participación          activa de los socios debería verse reflejada en una mayor producción          científica de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,          que es el órgano oficial de nuestra sociedad.     Con gran satisfacción comprobamos          que los ganadores del segundo concurso de proyectos de investigación          están cumpliendo las metas propuestas y han obtenido resultados          que podrán ser publicados en un corto plazo. Estos trabajos son          "Metilación de genes supresores de tumores en carcinoma escamoso          de pulmón" de los autores Francisco Aguayo y Leda Guzmán,          y "Efectos del entrenamiento muscular inspiratorio sobre la función          muscular, disnea, tolerancia al ejercicio y calidad de vida en paciente          con EPOC avanzada" de los autores: Laura Mendoza, Ely Jover, Carmen          Lisboa y Luis Méndez .   Este año realizamos el tercer llamado          a Concurso de Proyectos de Investigación, en que luego de analizar          la exhaustiva evaluación realizada por los revisores, la Comisión          reunida el 23 de Septiembre 2004, acordó por unanimidad que el          primer lugar correspondía al trabajo "Utilidad diagnóstica          de la detección del antígeno urinario de S. pneumoniae          en la Neumonía Adquirida en la Comunidad". Investigador Principal:          Dra. Paulina Barría Pérez y Co-investigador Dr. Alejandro          Díaz Fuenzalida. El segundo lugar a "Evaluacion de los pacientes          con Hipertensión Pulmonar Primaria y su Respuesta a Sildenafil".          Estudio Piloto. Investigador Principal: Mónica Zagolín y          Co-Investigadores: Eduardo Wainstein y Polentzi Uriarte.   La Sociedad recibió 82 resúmenes          de trabajos originales, cada uno de los cuales fue enviado a dos revisores.          La comisión aceptó el veredicto de los revisores cada vez          que hubo concordancia en la evaluación y nombró un tercer          revisor en los casos de discrepancia. En este proceso participó          el comité científico junto a 21 revisores invitados. Los          trabajos seleccionados se organizaron en sesiones de comunicaciones libres          y de discusión de posters. Cinco de los trabajos fueron enviados          in extenso para postular a los dos premios Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias que financia el Laboratorio Glaxo Smith Kline (asistencia          a congresos ERS y ATS). El resultado se dará a conocer durante          el Congreso.  Comisión de Neumonía          del Adulto   Esta comisión fue dirigida por          el Dr. Fernando Saldías P., y estuvo integrada por 13 especialistas          en enfermedades respiratorias, 3 infectólogos, un epidemiólogo          y un radiólogo. Mantuvo reuniones quincenales, donde se examinó          la evidencia chilena e internacional sobre los principales temas relacionados          con el "Manejo de la neumonía adquirida en la comunidad del          adulto". Con el objetivo de realizar una actualización del          Consenso Chileno en este tema se invitó formalmente a la Sociedad          Chilena de Infectología a participar en la ejecución y redacción          del presente documento, con el propósito de aunar criterios y facilitar          su próxima difusión en el medio nacional. Las recomendaciones          de la guía clínica están destinadas a médicos          de atención primaria (médicos generales y de salud familiar)          y atención secundaria (especialistas en medicina interna, respiratorio,          medicina de urgencia, medicina crítica e infectología) y          fueron categorizadas en distintos niveles de evidencia, de acuerdo a la          literatura internacional   de medicina basada en evidencia Se organizaron          ocho comisiones de trabajo: 1) Epidemiología de la neumonía          comunitaria de adulto (Dr. Gonzalo Valdivia). 2) Etiología y clasificación          de la neumonía comunitaria (Drs. Rodrigo Moreno y Raúl Riquelme).          3) Diagnóstico clínico-radiográfico de la neumonía          comunitaria del adulto (Drs. Rodrigo Gil, Patricia Fernández y          Eduardo Sabbagh). 4) Diagnóstico microbiológico de la neumonía          comunitaria (Drs. Patricio Jiménez y Mario Calvo). 5) Evaluación          de la gravedad del paciente con neumonía comunitaria. (Drs. Fernando          Saldías y Juanita Pavié) 6). Neumonía comunitaria          grave. Definición, etiología, manejo (Drs. Francisco Arancibia          y Orlando Díaz). 7) Recomendaciones de tratamiento antibiótico          en la neumonía comunitaria del adulto (Drs. Alejandro Díaz,          Mauricio Ruiz y Jaime Labarca). 8) Medidas preventivas de la neumonía          comunitaria del adulto (Drs. Manuel Barros, Claudia Cartagena y Luis Bavestrello).           Comisión de Asma          Bronquial   La comisión de Asma Bronquial es          dirigida por el Dr Edgardo Carrasco. Ha mantenido actividades durante          todo el año, y especialmente con ocasión de la celebración          del día mundial del Asma,          en Mayo. En este período organizó actividades de divulgación,          que aparecieron en la prensa nacional. Además el Dr E Carrasco          ha concedido diversas entrevistas a los medios de comunicación,          entre las que están las siguientes: Las alergias. Influencias por          el ambiente. (Revista Farma Líder, Septiembre, 2004) y Cuando la          alergia te alcanza ( Revista Conozca más, Agosto, 2004).     Los miembros de la comisión han          participado también en diversas actividades científicas,          como:    - I              Curso de Alergias. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 25              de Mayo del 2004 (Drs. E. Carrasco, R. Sepúlveda, R.M. Feijoó              y L. Vicherat).    - XXIV              Curso Internacional Avances en Asma, dirigido por los Drs. Edgardo              Carrasco y Ricardo Sepúlveda, y con la participación              además los Drs. P. Díaz y M. Barros.    - Elaboración              del texto definitivo Guías Chilenas para el Manejo del Asma              bronquial 2004, de acuerdo con sugerencias enviadas por los socios              de SOCHER, luego de su presentación en el Congreso Chileno              de Enfermedades Respiratorias, en Pucón.    -               Participación              en las Jornadas de Otoño 2004 (ver página previa).    Comisión de Tabaquismo   Presidida por la Dra. Marisol Acuña,          ha tenido también actividad destacada durante el presente año.          Nuestra Sociedad postuló frente a la Fundación Interamericana          del Corazón para representar en Chile la campaña para la          aprobación del Acuerdo Marco contra el tabaco. La Dra. Acuña          acudió representando a nuestra Sociedad a una reunión de          coordinación de Tabaquismo, realizada por la Fundación Interamericana          del Corazón, y participó posteriormente en Jornadas de formación          de líderes y para promoción de medidas de control del tabaco          en Chile y del Convenio Marco.   Durante los últimos meses ha realizado          una activa campaña asistiendo a entrevistas en diferentes medios          de prensa, apoyando las actividades antitabaco que se han desplegado en          diversos frentes, en apoyo de la firma del convenio marco.   Las actividades de nuestra Sociedad, y          su difusión en los medios de prensa nacionales, son importantes          para atraer nuevos socios que potencien nuestro quehacer para que los          pacientes con enfermedades respiratorias tengan la oportunidad de ser          diagnosticados y tratados de manera apropiada.   El generoso trabajo de muchos socios ha          permitido lograr gran parte de las metas propuestas. El gran desafío          es trabajar en fortalecer más las Comisiones, y continuar mejorando          el quehacer de nuestra Revista, así como concretar el desarrollo          de investigaciones clínicas y operacionales, que nos permitan encontrar          las respuestas a inquietudes clínicas que hemos tenido presentes          por muchos años.   En este último año se han          incorporado al Comité de Tabaco los Drs. Juana Pavié, Lucy          Holzapfel, Luis Soto G y Sergio Tapia Z. Contamos con la colaboración          además del Dr. Francisco Prado.  Dr. Manuel Barros M.,          Presidente    Dra. Viviana Lezana S., Secretaria             Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias  



 La Filial patrocinó el VII Curso          Internacional Patología Respiratoria Integrada, organizado por          los Drs. Patricio Jiménez y Mario Calvo, y que se realizó          el 14 y 15 de Mayo del 2004, en la Universidad Austral de Chile, en Valdivia.          Contó con 200 asistentes. 

 

Durante el año 2004 la Filial          X Región:  

TRABAJO DE COMISIONES 

Comisión Científica

 Esta comisión, presidida por la          Dra. Patricia Díaz A., sesionó regularmente durante el año.          Sus integrantes: Drs. Gisella Borzone, José Antonio Castro, Edgardo          Cruz Mena, Rodrigo Gil, Viviana Lezana, Manuel Oyarzún, María          Angélica Palomino y Gonzalo Valdivia, llevaron a cabo varias tareas          que creemos han sido un aporte valioso para nuestros socios. 

 El comité científico ha          considerado como tarea primordial, fomentar la participación activa          de sus socios en el incremento del desarrollo científico de nuestra          especialidad. Para esto, hemos continuado apoyando los proyectos de investigación          presentados al comité científico mediante una exhaustiva          evaluación y una crítica constructiva de ellos, realizada          por expertos en los temas presentados. Hemos anunciado en varias oportunidades          a través de nuestra página en internet, que aquellos socios          que quieran estudiar un problema y no se encuentren preparados para abordarlo,          se acerquen a nuestro comité para          ayudarlos en el desarrollo del protocolo y el análisis estadístico.          Pero esto debe realizarse antes de tener los resultados. La participación          activa de los socios debería verse reflejada en una mayor producción          científica de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,          que es el órgano oficial de nuestra sociedad.  



 Con gran satisfacción comprobamos          que los ganadores del segundo concurso de proyectos de investigación          están cumpliendo las metas propuestas y han obtenido resultados          que podrán ser publicados en un corto plazo. Estos trabajos son          "Metilación de genes supresores de tumores en carcinoma escamoso          de pulmón" de los autores Francisco Aguayo y Leda Guzmán,          y "Efectos del entrenamiento muscular inspiratorio sobre la función          muscular, disnea, tolerancia al ejercicio y calidad de vida en paciente          con EPOC avanzada" de los autores: Laura Mendoza, Ely Jover, Carmen          Lisboa y Luis Méndez . 

 Este año realizamos el tercer llamado          a Concurso de Proyectos de Investigación, en que luego de analizar          la exhaustiva evaluación realizada por los revisores, la Comisión          reunida el 23 de Septiembre 2004, acordó por unanimidad que el          primer lugar correspondía al trabajo "Utilidad diagnóstica          de la detección del antígeno urinario de S. pneumoniae          en la Neumonía Adquirida en la Comunidad". Investigador Principal:          Dra. Paulina Barría Pérez y Co-investigador Dr. Alejandro          Díaz Fuenzalida. El segundo lugar a "Evaluacion de los pacientes          con Hipertensión Pulmonar Primaria y su Respuesta a Sildenafil".          Estudio Piloto. Investigador Principal: Mónica Zagolín y          Co-Investigadores: Eduardo Wainstein y Polentzi Uriarte. 

 La Sociedad recibió 82 resúmenes          de trabajos originales, cada uno de los cuales fue enviado a dos revisores.          La comisión aceptó el veredicto de los revisores cada vez          que hubo concordancia en la evaluación y nombró un tercer          revisor en los casos de discrepancia. En este proceso participó          el comité científico junto a 21 revisores invitados. Los          trabajos seleccionados se organizaron en sesiones de comunicaciones libres          y de discusión de posters. Cinco de los trabajos fueron enviados          in extenso para postular a los dos premios Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias que financia el Laboratorio Glaxo Smith Kline (asistencia          a congresos ERS y ATS). El resultado se dará a conocer durante          el Congreso. 

Comisión de Neumonía          del Adulto 

 Esta comisión fue dirigida por          el Dr. Fernando Saldías P., y estuvo integrada por 13 especialistas          en enfermedades respiratorias, 3 infectólogos, un epidemiólogo          y un radiólogo. Mantuvo reuniones quincenales, donde se examinó          la evidencia chilena e internacional sobre los principales temas relacionados          con el "Manejo de la neumonía adquirida en la comunidad del          adulto". Con el objetivo de realizar una actualización del          Consenso Chileno en este tema se invitó formalmente a la Sociedad          Chilena de Infectología a participar en la ejecución y redacción          del presente documento, con el propósito de aunar criterios y facilitar          su próxima difusión en el medio nacional. Las recomendaciones          de la guía clínica están destinadas a médicos          de atención primaria (médicos generales y de salud familiar)          y atención secundaria (especialistas en medicina interna, respiratorio,          medicina de urgencia, medicina crítica e infectología) y          fueron categorizadas en distintos niveles de evidencia, de acuerdo a la          literatura internacional   de medicina basada en evidencia Se organizaron          ocho comisiones de trabajo: 1) Epidemiología de la neumonía          comunitaria de adulto (Dr. Gonzalo Valdivia). 2) Etiología y clasificación          de la neumonía comunitaria (Drs. Rodrigo Moreno y Raúl Riquelme).          3) Diagnóstico clínico-radiográfico de la neumonía          comunitaria del adulto (Drs. Rodrigo Gil, Patricia Fernández y          Eduardo Sabbagh). 4) Diagnóstico microbiológico de la neumonía          comunitaria (Drs. Patricio Jiménez y Mario Calvo). 5) Evaluación          de la gravedad del paciente con neumonía comunitaria. (Drs. Fernando          Saldías y Juanita Pavié) 6). Neumonía comunitaria          grave. Definición, etiología, manejo (Drs. Francisco Arancibia          y Orlando Díaz). 7) Recomendaciones de tratamiento antibiótico          en la neumonía comunitaria del adulto (Drs. Alejandro Díaz,          Mauricio Ruiz y Jaime Labarca). 8) Medidas preventivas de la neumonía          comunitaria del adulto (Drs. Manuel Barros, Claudia Cartagena y Luis Bavestrello).          

Comisión de Asma          Bronquial 

 La comisión de Asma Bronquial es          dirigida por el Dr Edgardo Carrasco. Ha mantenido actividades durante          todo el año, y especialmente con ocasión de la celebración          del día mundial del Asma,          en Mayo. En este período organizó actividades de divulgación,          que aparecieron en la prensa nacional. Además el Dr E Carrasco          ha concedido diversas entrevistas a los medios de comunicación,          entre las que están las siguientes: Las alergias. Influencias por          el ambiente. (Revista Farma Líder, Septiembre, 2004) y Cuando la          alergia te alcanza ( Revista Conozca más, Agosto, 2004).  



 Los miembros de la comisión han          participado también en diversas actividades científicas,          como: 

Comisión de Tabaquismo 

 Presidida por la Dra. Marisol Acuña,          ha tenido también actividad destacada durante el presente año.          Nuestra Sociedad postuló frente a la Fundación Interamericana          del Corazón para representar en Chile la campaña para la          aprobación del Acuerdo Marco contra el tabaco. La Dra. Acuña          acudió representando a nuestra Sociedad a una reunión de          coordinación de Tabaquismo, realizada por la Fundación Interamericana          del Corazón, y participó posteriormente en Jornadas de formación          de líderes y para promoción de medidas de control del tabaco          en Chile y del Convenio Marco. 

 Durante los últimos meses ha realizado          una activa campaña asistiendo a entrevistas en diferentes medios          de prensa, apoyando las actividades antitabaco que se han desplegado en          diversos frentes, en apoyo de la firma del convenio marco. 

 Las actividades de nuestra Sociedad, y          su difusión en los medios de prensa nacionales, son importantes          para atraer nuevos socios que potencien nuestro quehacer para que los          pacientes con enfermedades respiratorias tengan la oportunidad de ser          diagnosticados y tratados de manera apropiada. 

 El generoso trabajo de muchos socios ha          permitido lograr gran parte de las metas propuestas. El gran desafío          es trabajar en fortalecer más las Comisiones, y continuar mejorando          el quehacer de nuestra Revista, así como concretar el desarrollo          de investigaciones clínicas y operacionales, que nos permitan encontrar          las respuestas a inquietudes clínicas que hemos tenido presentes          por muchos años. 

 En este último año se han          incorporado al Comité de Tabaco los Drs. Juana Pavié, Lucy          Holzapfel, Luis Soto G y Sergio Tapia Z. Contamos con la colaboración          además del Dr. Francisco Prado. 

Dr. Manuel Barros M.,          Presidente    Dra. Viviana Lezana S., Secretaria             Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias  