https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300006
GUÍAS PARA EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA: CAPÍTULO 2: TRATAMIENTO DEL ASMA BRONQUIAL

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 151-163 



GUÍAS          PARA EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA

 

CAPÍTULO          2: TRATAMIENTO DEL ASMA BRONQUIAL

El asma es          una enfermedad crónica que requiere tratamiento permanente y que          con un manejo apropiado, oportuno y controlado permitirá al paciente          llevar una vida normal o cercana a lo normal. 



 

Objetivos          generales del tratamiento: 

 -          Lograr y mantener la mejoría de los síntomas 

 -          Prevenir las exacerbaciones (desde las de intensidad leve al ataque de          asma). 

 -          Mantener la función pulmonar, medida por PEF o VEF1,          en el mejor nivel de normalidad que sea posible. 

 -          Permitir realizar actividades normales de la vida diaria, incluyendo el          ejercicio. 

 -          Evitar los efectos adversos de los medicamentos. 

 -          Prevenir el desarrollo de una obstrucción irreversible de la vía          aérea. 

 -          Prevenir las muertes por Asma. 

 

Para lograr          estos objetivos, hay que realizar cuatro acciones fundamentales, interrelacionadas,          lo que requiere disponer de instructivos escritos. 

 

1. Educar          al paciente, sobre: 

a. El tratamiento          no farmacológico del asma, que incluye profilaxis primaria, secundaria          y terciaria con control ambiental. 

b. La importancia          y racionalidad del tratamiento farmacológico, explicando el por          qué deben emplearse medicamentos de alivio del broncoespasmo y          controladores de la inflamación de          vías aéreas. Enfatizar necesidad de un tratamiento permanente          y prolongado. 



c. La técnica          de uso de los inhaladores, destacando que el beneficio que se obtenga          depende, en gran medida, de su correcta utilización. 

d. Una buena          comunicación médico-paciente, que satisfaga sus dudas, lo          que es clave para aumentar la adherencia al tratamiento. 

e. Un plan          escrito de auto-manejo terapéutico, lo que ha demostrado reducir          la morbilidad en adultos, al explicar la evolución de la enfermedad          y la posibilidad de exacerbaciones, señalando cuáles son          las señales de alarma que requieren una consulta de urgencia. 

 

2. Evaluar          la severidad, utilizando el esquema adjunto basado en la categoría          de síntomas, resultados de la medición de función          pulmonar y la terapéutica que el paciente ha estado recibiendo          (Tabla 1). 

 

3. Reconocer          los factores desencadenantes específicos e inespecíficos          que causan y desencadenan los síntomas planificando la forma de          controlarlos. 

 

4. Establecer          un seguimiento controlado periódico, reevaluando severidad,          uso de inhaladores, co-morbilidad agravante como rinosinusitis, reflujo          gastroesofágico, hipersensibilidad al ácido acetil salicílico          y AINES y patologías asociadas (cardiológica, endocrina          u otras).





METAS          DEL TRATAMIENTO



 

El objetivo          es obtener el control del asma que se define según los siguientes          puntos: 

 -          Síntomas diurnos mínimos, idealmente ausentes. 

 -          Síntomas nocturnos y al amanecer ausentes. 

 - Sin limitación          de actividades diarias, incluyendo ejercicio. 

 -          Exacerbaciones mínimas y ocasionales. Sin consultas de urgencia.          

 -          PEF o VEF1 > 80% del teórico o mejor valor          conocido. 

 -          Variabilidad del PEF < 20%. 

 -          Mínimo requerimiento y necesidad de b2          agonistas inhalados de acción corta PRN. 

 -          Ausencia de efectos adversos a los fármacos. 

 

Una vez obtenido          el control del asma, se debe mantener la terapia por al menos 2 a 3 meses          y luego intentar una reducción a la mínima dosis necesaria.          

El tratamiento          del Asma comprende: 

a. Terapia          farmacológica del Asma 

1) Asma crónica          en fase estable 

2) Asma aguda,          manejo de exacerbaciones 

b. Problemas          específicos en el manejo del Asma. 

c. Inmunoterapia          específica. 

 

 

A.1.          TERAPIA FARMACOLÓGICA DEL ASMA CRÓNICA EN FASE ESTABLE

 

Para controlar          el asma en esta fase se emplean dos grandes grupos de medicamentos, los          controladores y los aliviadores. 

 

Medicamentos          controladores: 

Su objetivo          es obtener el control del asma a través de su efecto antiinflamatorio.          Se administran diariamente y por tiempo prolongado. 

 

1. Corticoesteroides:          

a.          Los corticoides inhalatorios (CI) son los medicamentos más          efectivos para cumplir con los objetivos del tratamiento en el asma bronquial,          tanto en adultos como en niños (nivel de evidencia A). 



Con la reducción          del proceso inflamatorio de las vías aéreas, los CI previenen          y reducen los síntomas, la hiperreactividad bronquial, la frecuencia          y la severidad de la exacerbaciones, mejoran la función pulmonar          y la calidad de vida, por lo cual se consideran el tratamiento de elección          para todos los niveles de severidad del asma persistente. 

 

¿Cuándo          introducir los CI en el asma? 

Tan pronto          se haga el diagnóstico, para evitar la remodelación de las          vías aéreas, que en el futuro significará una menor          respuesta a la terapia corticoesteroidal por pérdida de la reversibilidad          de la obstrucción de las vías aéreas, y cambios estructurales.          

 

¿Cuál          es la dosis inicial de CI en el asma? 

Depende del          nivel de severidad del asma y la potencia equivalente de los corticoesteroides          inhalados (Tablas 2 y 6).          

En general          la dosis del esteroide inhalado debe ser la mínima para mantener          el asma bajo control. 

Al aumentar          la dosis de los CI, la curva dosis respuesta tiende a aplanarse por lo          cual incrementarlas por sobre la máxima recomendada, no aumenta          los beneficios clínicos, y aparecen efectos adversos. Por esta          razón, cuando el asma está insuficientemente controlada,          se recomienda agregar un b2 agonista          de acción prolongada (AP) antes que subir la dosis del CI (nivel          evidencia A). Si no hay mejoría con el agregado de b2          agonista de AP subir dosis de CI. 

Sin embargo,          en asmáticos severos que usan corticoides orales sistémicos,          éstos pueden disminuirse e incluso pueden ser suspendidos en algunos          casos, utilizando dosis altas de CI (Beclometasona 2.000 ug), o dosis          menores de CI con el agregado de otras terapias aditivas, por ejemplo          antileucotrienos o teofilina oral (nivel de evidencia A para guía          británica; nivel de evidencia B para GINA).





¿Cuál          es la frecuencia adecuada para administrar los CI? 



Los CI se          usan inicialmente 2 veces al día, (nivel de evidencia A) y según          sea su potencia y si se ha controlado el asma, pueden indicarse una vez          al día (nivel de evidencia A). 

 

Modo          de administración de los CI 

Actualmente          se dispone para los pacientes adultos de: 

 Inhaladores          de dosis medida (IDM) que deben ser usados respirando con flujos inspiratorios          lentos y profundos, con retención mínima de 10 segundos,          y dejando pasar al menos 1 minuto antes de repetir la siguiente dosis,          para permitir la reposición del llenado de la válvula. 

 Inhaladores          de polvo seco (IPS): Diskus, Turbohaler, no requieren de tanta coordinación          ni de flujos inspiratorios altos para dispersar el polvo en partículas          pequeñas, lo que ofrece menor dificultad para los ancianos o pacientes          con gran obstrucción bronquial. 

 Los inhaladores          con fluoro-alkano como propelente, han permitido una mayor y más          profunda llegada a la vía aérea inferior distal, además          de no dañar la capa de ozono por lo cual deben preferirse (ver          rotulación HFA en el envase). 

 

Seguridad          de los CI 

Los CI con          CFC (clorofluorocarbono) se depositan en un 10-15% en la vía inferior          desde donde una pequeña parte pasa a la circulación sistémica.          El resto es deglutido y pasa al sistema gastrointestinal, de donde es          absorbido a la circulación general, y es metabolizado parcialmente          en el hígado, quedando un porcentaje en la circulación sistémica.          Es fundamental utilizar espaciadores, ya que resuelven el problema de          la falla en la coordinación necesaria para su uso eficiente, mejoran          la llegada del aerosol a las vías aéreas inferiores, disminuyen          el impacto en la faringe y reducen la absorción digestiva y su          paso a la circulación sistémica. 

Dosis menores          a 800 µg de Beclometasona al día, son bastante seguras en          adultos para evitar efectos sistémicos, pero producen efectos locales          como tos, candidiasis y disfonía, que se minimizan con el uso de          espaciadores y enjuagues bucofaríngeos post-inhalación.          

 

b.          Corticoides sistémicos (CS)  

Los CS orales          son la etapa final de la terapia del asma severa persistente con control          insuficiente.





Los corticoides          inyectables de depósito no han demostrado ventajas sobre la terapia          corticoidal oral y sus efectos laterales son incontrolables por lo que          su uso no es recomendable. El mayor problema de los corticoides sistémicos          son sus reacciones adversas (Tabla 3). 



 

2. b2          agonistas de acción prolongada (b2          A-AP). Salmeterol y Formoterol 

Al uso habitual          de b2 agonistas de acción          corta se han agregado los b2 agonistas          de acción prolongada, que son medicamentos controladores y broncodilatadores          cuyo efecto dura 12 horas (Tabla 4), y que ejercen          una acción aditiva sobre los corticoides inhalados. 

Cuando los          corticoides inhalatorios no logran el control del asma con dosis intermedias          de CI, es aconsejable agregar un b2          A-AP a los CI, ya que mejora los síntomas, la función pulmonar          y disminuye el uso de salbutamol a demanda. Los efectos adversos son similares          a los b2 A-AC y menores a los observados          con la terapia con b2 agonistas          orales (Tabla 5). No se recomienda su uso para aliviar          los síntomas agudos del asma. 

 

3. Antileucotrienos.          Son medicamentos orales, con una mínima acción broncodilatadora          y una acción anti-inflamatoria leve a moderada, siendo inferior          a una dosis baja de un esteroide inhalado. Su mayor indicación          sería el asma por ejercicio, asma por ácido acetil salicílico,          asma intermitente, y asmas persistentes leves. En preescolares de 2 a          5 años, Montelukast en relación a placebo, ha proporcionado          un beneficio terapéutico (nivel de evidencia B). Como terapia aditiva,          permite ahorrar corticoides inhalatorios o sistémicos en asma persistente          moderada y severa pero su acción es inferior a los b2          A-AP (nivel de evidencia B). En Chile, se dispone de dos          antileucotrienos: Montelukast (10 mg) 1 vez al día y Zafirlukast          (10 mg) por 2 veces al día.









4. Teofilinas          de acción prolongada. Usados en combinación con los          esteroides inhalatorios aportan un leve efecto aditivo (nivel evidencia          D), pero deben tomarse en cuenta sus importantes efectos adversos dosis-dependientes.          Su efecto aditivo es menor que el efecto aditivo de los b2          agonistas de acción prolongada (nivel de evidencia A). 

 

5. Otros          medicamentos controladores. El Cromoglicato y el Nedocromil no están          disponibles en Chile en este momento y son menos eficaces que los CI.          Los antihistamínicos y el ketotifeno no son útiles en el          asma (nivel de evidencia A). 

 

6. Medicamentos          ahorradores de esteroides y de uso excepcional. Azathioprina, y sales          de oro han sido utilizados pero su beneficio debe ser balanceado con sus          efectos colaterales (nivel de evidencia D). 

 



Medicamentos          aliviadores 

 

1. b2          agonistas de acción corta (b2 A-AC) (Tabla          4). Mejoran rápidamente los síntomas agudos          de obstrucción bronquial, relajan la musculatura lisa, aumentan          la depuración mucociliar y disminuyen la liberación de mediadores          de los mastocitos. 



Son los medicamentos          de alivio sintomático en todos los niveles de severidad del asma,          en las exacerbaciones y en el asma mediada por ejercicio (nivel evidencia          A). El aumento de los requerimientos es una señal clínica          de falta de control de la enfermedad. 

El efecto          broncodilatador es dosis dependiente, con variabilidad individual. 

 

2. Anticolinérgicos.          Están disponibles en Chile, bromuro de ipratropio y tiotropio.          Son broncodilatadores que por vía inhalatoria bloquean la acetilcolina          de los nervios colinérgicos, son menos potentes que los b2          A-AC y su comienzo de acción es más lento (30-60 minutos).          Son útiles como alternativa en pacientes que no toleran los b2          agonistas por sus efectos adversos y como terapia aditiva al b2          A-AC en las exacerbaciones graves del asma (nivel evidencia A). No deben          administrarse por mascarilla facial por sus efectos adversos oculares.          

 

3. Teofilina.          Se ha discontinuado su uso, por dar niveles sanguíneos erráticos,          por lo cual requiere medir sus niveles plasmáticos. El nivel óptimo          terapéutico sin reacciones adversas se obtiene con 10 µg/ml.          Puede crear reacciones adversas severas: cardiotóxicas (arritmias)          e interactuar con otros medicamentos (crisis epilépticas). 

 

4. Corticoides          sistémicos. Pueden ser también considerados como aliviadores,          pero su inicio de acción es muy lenta (4 - 6 h). 

 

5. b2          agonistas orales. Su uso actual es anecdótico por su elevado          índice de efectos adversos, podrían ser útiles en          un reducido número de pacientes incapaces de usar la vía          inhalatoria.

Estrategia          del tratamiento farmacológico en el Asma crónica en fase          estable 



Para la elección          de la terapia, se recomienda un acercamiento escalonado según nivel          de severidad de la afección, como se definió en la Tabla          1. El comenzar con una dosis alta de medicación y luego ajustar          la dosis según su resultado, no ha demostrado ventajas sobre el          inicio empleando una dosis determinada según la severidad del asma          (nivel evidencia A). 

Los medicamentos          que deben emplearse en los distintos niveles de severidad del asma, de          acuerdo con las evidencias presentadas en la literatura actual, se resumen          en la Tabla 6. 

Debe destacarse,          que sólo el asma intermitente no requiere de medicación          controladora, situación que se está revisando internacionalmente,          de acuerdo con la recomendación de introducir los corticoesteroides          inhalados lo más precozmente posible, para evitar la remodelación          de las vías aéreas. Publicaciones recientes han demostrado          que el seguimiento por 12 meses del          asma intermitente, han revelado que el 40% de ellos pasan en un período          corto de observación a asmas persistentes (Calhoun et al)1.          



 

Criterios          de derivación a un centro especializado 

 -          Todo paciente en que el médico no especialista no logra alcanzar          las metas de control de la enfermedad. 

 -          Pacientes de alto riesgo: aquellos que han empleado dos ciclos de corticoides          orales en último trimestre, han tenido hospitalizaciones o consultas          frecuentes a servicios de urgencia por crisis graves en el año          en curso, o han requerido ventilación mecánica. 

 -          Todos los pacientes con asma persistente moderada o severa, o con comorbilidad          importante (diabetes, hipertensión arterial, cardiopatía          coronaria, úlcera gastroduodenal, Aspergilosis broncopulmonar alérgica          (ABPA), Síndrome de Churg-Strauss, Sinusitis y/o Reflujo gastroesofágico          (RGE) no controlado).

- Pacientes          con complicaciones pulmonares: neumonía, fibrosis pulmonar, neumotórax,          tuberculosis.









Figura          1. Algoritmo para tratamiento del asma crónica estable. 





 

 

A.2.          TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO DEL ASMA AGUDA: MANEJO DE LAS EXACERBACIONES

a) Generalidades 

Se define          el asma aguda como episodios con un aumento rápido y progresivo          de disnea, tos, sibilancias y opresión torácica, que tienen          un rango variable: desde crisis leves a riesgo vital. 

La severidad          de la exacerbación o crisis de asma determinará el tratamiento          a implementar, y por ello la primera medida es la evaluación de          la crisis (Tabla 7). La mayoría de las crisis          son leves y son solucionadas en el hogar del enfermo o en el consultorio          primario; pueden, sin embargo, ser moderadas y graves, requiriendo de          recursos especializados (servicios de urgencia, hospitalización,          salas de UCI). 

b) Clasificación 



El asma aguda          se clasifica como se presenta en Tabla 7, según          severidad de la disnea, frecuencia respiratoria y cardíaca, estado          de conciencia, mediciones del PEF y gases en sangre arterial. 

 

 



c) Tratamiento          del ataque o crisis de asma. 

c.1. Objetivos:

a. Mejorar          la limitación del flujo aéreo tan pronto como sea posible          empleando broncodilatadores de acción corta (rápida) y por          tanto tiempo como sea necesario (nivel de evidencia A). 

b. Corregir          la hipoxemia con uso de oxígeno por naricera (4 l/min) o máscara          (28-30%) (nivel evidencia A). 

c. Restablecer          la función pulmonar lo antes posible, controlando la inflamación          de las vías aéreas, mediante el uso de corticoide por vía          oral o sistémica (nivel evidencia A).

d. Identificar          el factor causal y/o desencadenante para evitar repetición del          proceso agudo (nivel de evidencia C).









c.2          Tratamiento inicial (Figura 2) 

Consulta          privada, consultorio externo, domicilio. 

a. Crisis          leve: b2 agonista de acción          corta (A-C) con aerocámara: 2 - 4 inhalaciones cada 15 ó          20 min hasta un máximo de 3 a 4 aplicaciones en una hora. No hay          ventajas del uso de nebulizaciones (nivel evidencia A). 

b. Si hay          respuesta clínica adecuada y el PEF es > a 80% puede          continuarse con el b2 agonista cada          3 ó 4 horas por 24 - 48 horas. 



c. Crisis          moderada. Si la respuesta es incompleta al tratamiento anterior y          el PEF se mantiene entre 60 - 80% (se considera crisis moderada), agregar          Prednisona oral: 40 - 60 mg según peso corporal, y continuar b2          agonista-AC. Iniciar administración de oxígeno por naricera          (4 litros por minuto). 

d. Crisis          grave. Hay pobre respuesta al b2 agonista          AC en la primera hora, y el PEF se mantiene bajo 60% (se considera asma          grave), agregar corticoide oral 60 mg (nivel de evidencia A), repetir          el b2 agonista AC inhalado cada          15 minutos hasta 12 "puffs" en una hora, agregar un anticolinérgico          inhalado (nivel de evidencia A), y trasladar de inmediato a un Servicio          de Urgencia, con una vía endovenosa instalada y oxígeno          (4 litros por minuto) para llevar saturación sobre 90%.





Figura          2. Flujograma de manejo inicial del asma aguda. 





 

 

c.3.          Acciones en los pacientes que no responden al tratamiento inicial 

Si el paciente          no responde al tratamiento inicial con un b2          agonista AC y corticoide sistémico, o concurre con estado de asma          grave, se le considera de riesgo vital, por lo cual debe ser trasladado          a un Servicio de Urgencia con oxígeno 4 litros/minuto, y administrando          por vía venosa suero glucosado al 5% y 400 mg de hidrocortisona          (nivel de evidencia A). Seguirá recibiendo b2          agonistas A -corta 2 "puffs" c/15 minutos (4 veces en una hora).          

Los criterios          que se usan para la derivación a un Servicio de Urgencia son: 

 -          Paciente definido como en crisis grave o en riesgo vital. 

 -          Pacientes que no mejoran su PEF a más del 70% del valor teórico          con el tratamiento inicial descrito. 

 -          Pacientes de alto riesgo: a) antecedentes de hospitalización por          asma en el último año, b) con varias consultas anteriores          a S. Urgencia, c) antecedentes de intubación o ventilación          mecánica por asma severa, d) embarazadas, e) sospecha de complicaciones:          neumonía, neumotórax, barotrauma. 

 

Si el paciente          logra ser controlado de su afección en servicio de urgencia (VEF1          o PEF superior a 70%), se le darán las siguientes indicaciones          de alta: 

a) Control          médico en 48 horas. 

b) Mantener          tratamiento con b2 agonista AC en          inhalaciones cada 6 horas y corticoide oral por al menos 5 días.          

c) Educación          para reconocer las exacerbaciones precozmente, para lo cual se le entregan          instrucciones. 

d) Plan escrito          con instrucciones de tratamiento según severidad. 

 

Si el paciente          no logra ser controlado en servicio de urgencia, los criterios para hospitalizarlo          son los siguientes: 

a) Falta          de respuesta al tratamiento anterior. 



b) Crisis          severa con pobre respuesta al tratamiento en las dos primeras horas en          el servicio de urgencia. 

c) Pacientes          que concurran en condiciones de riesgo vital. 

d) Consultas          recurrentes en días previos sin resolución del cuadro y          que mantienen crisis nocturnas. 

e) Presencia          de complicaciones pulmonares (barotrauma, neumonía) o extrapulmonares          (Insuficiencia cardíaca, diabetes, etc). 

 

La metodología          terapéutica a emplear en el asma aguda a nivel hospitalario se          precisa en la Figura 3. 

Una vez solucionada          la crisis aguda de asma en el hospital, los criterios para dar de alta          a su domicilio son: 

a) Requerimientos          de b2 agonista AC no mayor de cada          4 horas. 

b) Ausencia          de crisis nocturnas. 

c) Puede          deambular sin problemas durante el día. 

d) El examen          físico es normal o cerca de lo normal. 

e) El PEF          o VEF1 es mayor del 70% de su valor teórico, y la variabilidad          del PEF es menor del 20%. Antes de abandonar el hospital el paciente debe          saber usar correctamente los inhaladores y espaciadores y tener un plan          escrito de acción frente a diferentes situaciones (exacerbaciones,          complicaciones, etc). 

 

Si el paciente          no ha mejorado con el tratamiento instaurado en el hospital, y sigue en          el nivel de riesgo vital, debe ser trasladado a una Unidad de Cuidados          Intensivos (UCI). Los criterios para ingresar a UCI, son los siguientes:          

a) Paciente          que persiste con asma severa, después de 4 horas de tratamiento          en un servicio hospitalario. 

b) Pacientes          que se mantienen en condiciones de riesgo vital y que no respondieron          a las medidas de tratamiento. 

c) Evidencias          clínicas o de laboratorio de fatiga muscular respiratoria que aconsejan          el empleo de ventilación mecánica.





Figura          3. Manejo hospitalario de crisis asmática.

 

 

B.          PROBLEMAS ESPECÍFICOS EN EL MANEJO DEL ASMA

1. Asma          inducido por ejercicio (AIE) 

En la mayoría          de los pacientes, el asma inducido por el ejercicio es la resultante de          un control          pobre del asma, especialmente por no uso o insuficiente empleo de los          corticoides inhalados. 



Los medicamentos          señalados en la Tabla 8 dan protección contra el AIE, especificándose          entre paréntesis el nivel de evidencia.

2. Pacientes          con asma por intolerancia al ácido acetil-salicílico y AINES 

 Hay evidencias          teóricas que sugieren que los antagonistas de los receptores de          leucotrienos son de valor en el tratamiento de estos pacientes, pero en          general su manejo no debe diferir del tratamiento de los pacientes tolerantes          al acido acetilsalicílico y antiinflamatorios no esteroidales (AINES).          

 La medida          principal es evitar el consumo de ácido acetil-salicílico          y AINES. 

 

3. Asma          y Embarazo 

El manejo          del asma aguda en la embarazada puede verse complicado por el temor a          los eventuales          efectos adversos de los medicamentos sobre el feto. En varios estudios          controlados, no se han observado efectos dañinos de los b2          agonistas y corticoides sobre el feto, y es más probable que no          efectuar una terapia adecuada, producirá graves exacerbaciones          e hipoxia, que sí significarán un mayor riesgo para la madre          y el feto. 



El manejo          terapéutico de la embarazada con una crisis aguda de asma debe          ser el mismo que el de la no embarazada, es decir debe incluir dosis repetidas          de b2 agonistas AC, y la administración precoz de corticoesteroides          orales, sin olvidar el uso de oxígeno para mantener la saturación          arterial de oxihemoglobina sobre 95%. Lo anterior sin embargo, no excluye          realizar un monitoreo fetal continuo. 

Los niveles          de recomendación para las diferentes terapias empleadas en el manejo          del asma aguda de la embarazada se presentan en la Tabla          9.











c. INMUNOTERAPIA          ESPECíFICA DEL ASMA BRONQUIAL 

 

Inmunoterapia          convencional 

La inmunoterapia          específica (ITE) empleando extractos de aero-alergenos, ha sido          utilizada en diferentes países para el tratamiento de las enfermedades          alérgicas, donde se incluyen el asma y la rinitis atópica.          A pesar de que este procedimiento se inició en 1911 por Noon2,          y alcanzó rápidamente extensión a todos los países          europeos y EE.UU., la constatación de reacciones          adversas mortales en 26 pacientes del Reino Unido entre 1957 y 1988, llevó          a una fuerte restricción de su uso en ese país, y por extensión          a otras latitudes. Sin embargo, en los últimos años, el          reconocimiento por la Organización Mundial de la Salud (OMS)3,4          de que "la inmunoterapia con alergenos es efectiva en las enfermedades          mediadas por la IgE, con un espectro limitado a uno o dos alergenos",          reactivó el empleo de esta forma de tratamiento en el asma. En          cuanto a su eficacia, la misma institución internacional ha precisado          que es efectiva en la rinoconjuntivitis alérgica, asma alérgica          y reacciones sistémicas al veneno de himenópteros. 



En el Asma,          la administración subcutánea de los alergenos involucrados          en la afección, ha tenido un resultado favorable, como fue demostrado          en el estudio de Abramson y colaboradores5,          y más recientemente por la revisión sistemática de          la Biblioteca Cochrane de 54 estudios randomizados que comprendían          más de 1.000 enfermos6. Los antecedentes          aportados por estos estudios le concedieron a este tipo de tratamiento          una eficacia con un nivel de evidencia de tipo A7.          

Debe destacarse          que las medidas de evaluación empleadas comprendieron: disminución          del puntaje de síntomas, del requerimiento de medicamentos sintomáticos,          y mejoría de la hiperrespuesta no específica de las vías          aéreas, lo que confiere mayor valor a los resultados obtenidos.          

A pesar de          las evidencias favorables mencionadas, quedan varias preguntas pendientes          en cuanto a la eficacia real de la inmunoterapia. Primero, ¿qué          individuos tienen mayor oportunidad de mejorar? Obviamente que tendrán          una mejor perspectiva los individuos jóvenes, con asma de corta          duración, con una severidad leve a moderada y mono-sensibilizados.          

Segundo,          ¿la inmunoterapia específica tiene mayor efectividad para          algunos aero-alergenos en relación a otros? Hasta el momento su          eficacia ha sido demostrada para pastos, ambrosia, plantago, abedul, alternaria,          ácaros domésticos y caspa de gato, de modo que pareciera          ser que su efecto no es igual para todos los aeroalergenos. 

Tercero,          ¿cuál es la efectividad a largo plazo de la inmunoterapia          subcutánea, comparada con otras formas de terapia anti-inflamatoria?          

Recientemente          en un estudio muy bien planeado, Durham et al8          han demostrado que el efecto beneficioso de la inmunoterapia en pacientes          riníticos y asmáticos sensibilizados a pastos se mantienen          por tres a cuatro años después de la suspensión de          este tipo de terapia inmunológica.          Un efecto prolongado de la inmunoterapia ha sido comunicada también          para otros alergenos, como el polvo de casa9,          caspa de gato10, ambrosia11,          pólenes de árboles12 y veneno          de himenópteros13. 



 

Seguridad          de la inmunoterapia 

La restricción          de su empleo a médicos especialistas, y las precauciones que se          han recomendado para su administración, han hecho cada vez menos          frecuentes las temidas reacciones sistémicas, especialmente cuando          se emplean extractos alergénicos polimerizados, después          de su despigmentación (Depigoid ®). 

El aumento          de la seguridad de la inmunoterapia ha sido la consecuencia de la aplicación          de varias medidas simples. No utilizarla en: a) individuos con asma severa          no controlado con las medidas terapéuticas más pertinentes;          b) pacientes con un VEF1 inferior al 70% del calculado como          normal en el momento de la consulta médica; c) enfermos con uso          concomitante de betabloqueadores (orales y oculares); d) asmáticos          corticoide-dependientes con una limitación crónica de las          vías aéreas irreversible; e) pacientes que sufren paralelamente          de enfermedad coronaria, insuficiencia cardíaca, que hará          más ominosa una eventual reacción sistémica; f) portadores          de enfermedades malignas; g) inmunodeficientes. 

Estas medidas          deben complementarse haciendo permanecer al individuo en la oficina del          médico por 30 minutos después de la inmunoterapia, período          en el cual se producen la mayoría de las reacciones sistémicas          graves que amenazan la vida de los pacientes. 

No obstante          lo anterior, el médico que efectúa la inmunoterapia debe          ser experto en el tema ("especialista"), y debe tener toda la          implementación necesaria para tratar una reacción sistémica          anafiláctica, en que se produce una severísima obstrucción          bronquial, hipotensión, hipoxemia, angioedema laríngeo y          urticaria difusa. En su botiquín de urgencia no deben faltar: epinefrina          al 1‰, antihistamínicos inyectables, corticoides inyectables,          suero fisiológico y elementos para tener una vía endovenosa          permeable, oxígeno, Ambú, y eventualmente equipos de resucitación          más complejos. 

Por estos          antecedentes y a pesar de su probada eficacia, la inmunoterapia sólo          debería recomendarse en casos de asma bronquial que no han respondido          adecuadamente a la terapia farmacológica asociada a b2          agonistas adrenérgicos y corticoides inhalados, o en aquellos casos          que se han producido efectos adversos a estos          medicamentos, o en enfermos reacios a cumplir un tratamiento sintomático          permanente y para toda la vida. 



 

Mecanismo          de acción de la inmunoterapia 

Aunque los          mecanismos no están del todo aclarados, varios estudios han sugerido          que la Inmunoterapia actuaría predominantemente desviando el balance          del sistema inmune de las células linfocíticas T, de Th2          a Th1, con una producción aumentada de interleuquinas          IL-12, interferón gama14,15          y una acción antiinflamatoria relevante de la IL-1016.          

 



Sistemas          alternativos a la inmunoterapia convencional 

1. Inmunoterapia          sublingual

Consiste          en la aplicación bajo la lengua de un extracto soluble del antígeno,          en dosis 20 a 300 veces más alta que en la inmunoterapia subcutánea.          Se debe dejar permanecer el antígeno en esa ubicación por          2 a 3 minutos, al cabo de los cuales debe deglutirse. 

Su empleo          es diario y se inicia con un frasco diluido o frasco 1, aumentando la          dosis de 1 a 5 gotas en 5 días, para pasar sucesivamente y usando          la misma metodología por los frascos 2, 3, 4 y 5 que van incrementando          la concentración antigénica. Finalmente se llega al frasco          6, de mayor concentración, empleando una gota diaria permanentemente          por 1 a 2 años. 

Los diferentes          ensayos con este tipo de inmunoterapia en rinitis alergica y Asma han          demostrado que es eficaz (nivel de evidencia A), tiene escasas reacciones          adversas locales (inflamación leve de boca, lengua, faringe), y          no produce reacciones sistémicas, lo que la hace muy atractiva.          

Este sistema          de inmunoterapia está disponible actualmente en el país,          y es producida por el laboratorio Leti de España. 

 

2. Anticuerpos          monoclonales anti-IgE 

El papel          preponderante de la IgE en las reacciones alérgicas al fijarse          en la superficie de los mastocitos, generó la idea de bloquear          su capacidad liberadora de mediadores químicos de la alergia al          reaccionar con su antígeno específico. 

Mediante          técnicas de ingeniería molecular se han creado anticuerpos          monoclonales anti-IgE (Omalizumab), que se administran endovenosamente          cada 2 semanas, haciendo casi desaparecer a la IgE de la circulación          durante este período de tiempo. Este anticuerpo no es capaz de          reaccionar con la IgE fijada a los mastocitos, y por lo tanto no produce          reacciones sistémicas. 

Esta nueva          terapia inmunológica, ya está disponible en U.S.A. con el          nombre de Zolair ® del Laboratorio Novartis, y su mayor inconveniente          es su alto costo. Ha demostrado ser efectiva para controlar la rinitis          y el Asma, pues reduce el puntaje de síntomas, el empleo de corticoesteroides          inhalados y los broncodilatadores b2          agonistas de rescate, mejorando la función pulmonar significativamente.          



 

3. Vacunas          DNA plasmidios y señales inmunoestimuladoras (ISS-ODN) proveniente          de los plasmidios 

Es el procedimiento          más novedoso, pues al acoplar el alergeno provocador de la alergia          con las señales inmunoestimuladoras se obtiene una vacuna DNA específica,          que actúa aumentando la producción de interferón          gama, y las ILs-10, 12 y 18, provocando una desviación del sistema          inmune desde los linfocitos Th2 (facilitadores de la alergia),          a linfocitos Th1, que son capaces de frenar la respuesta alergénica          hasta por un plazo de 12 meses. 

Después          de un largo tiempo de experimentación en animales por el grupo          de Raz y colaboradores en San Diego (USA), recientemente se han iniciado          los ensayos terapéuticos en seres humanos, empleando un conjugado          de ISS-ODN y el Amb a 1 (antígeno mayor de la Ambrosia), con resultados          alentadores (estudios en Fase III)17,18.          

 