https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482011000300010
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2011; 27: 224-229

PANORAMA     Edgardo Cruz M. e Isabel Valdés I.

 

  Esta sección está destinada a difundir las actividades académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras Sociedad afines y de distintos centros de la especialidad, así como noticias de interés médico, científico o cultural en general. También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier debate con sus corresponsales   30a Jornadas de Otoño  Los días 1 y 2 de abril 2011, se desarrolló en el Hotel Santa Cruz, Santa Cruz, VI Región, las 30a versión de estas jornadas enfocadas en su programa a la Tuberculosis en niños y adultos. Los conferencistas extranjeros invitados fueron el Dr. Charles Daley del National Jewish Hospital, Denver, Colorado, EE.UU., la Dra. Viviana Ritacco, del Instituto Carlos G. Malbrán, Buenos Aires, Argentina y la Dra. Terezinha Martire de Río de Janeiro, Brasil. Las Jornadas estuvieron coordinadas por el Dr. Carlos Peña M. en la parte adultos y por la Dra. M. Elena Guarda en la parte pediátrica y contaron con un total de 160 asistentes. Un comentario editorial y la conferencia inaugural de estas jornadas fueron publicados en el número anterior de esta revista (Peña C. Novedades en tuberculosis: Jornadas de Otoño 2011. Rev Chil Enf Respir 2011, 27: 159-160 y Farga V. Nuevos desafíos en tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2011, 27: 159-170).   XIV Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada y X Curso "Dr. Patricio González" 7 al 9 de abril de 2011, Valdivia   Los Institutos de Pediatría y Medicina de la Universidad Austral de Chile (UACh) realizaron en Valdivia el Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada y el Curso "Dr. Patricio González", el cual se desarrolló con éxito en el Hotel Dreams de la ciudad e integró en su organización al Campo Clínico Osorno de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. El encuentro fue dirigido por el Dr. Mario Calvo Gil, académico del Instituto de Pediatría y ex decano de la Facultad de Medicina UACh y el Dr. Edgardo Grob Bedecarratz, director del Campo Clínico Osorno de esta Facultad. Alrededor de 150 asistentes, entre ellos médicos y otros profesionales de la salud provenientes de diversas localidades del país y del extranjero se dieron cita para tratar temas relacionados con enfermedades respiratorias en niños y adultos como actualización en neumonía, vacunación de refuerzo contra coqueluche, patología grave de la vía aérea superior, rinitis alérgica, nuevos conceptos en patogenia de asma, enfermedades respiratorias y contaminación ambiental, evidencias actuales en el tratamiento de asma, y causas de la epidemia de alergia en el siglo XXI. Las charlas estuvieron a cargo de expertos nacionales y extranjeros: los Drs. Carlos Baena-Cagnani y Juan Carlos Ivancevich de Argentina; Gustavo Rodrigo de Uruguay; Fernando Saldías, Raúl Riquelme, Carolina Herrera, Juanita Za-morano, Juan Carlos Allendes, Karin Grob, Juan Grandjean, Lina Boza, Cecilia González y Mauricio Barría de Chile. Uno de los temas más destacados fue el del virus Hanta, muy contingente en nuestro país, debido a la crisis sanitaria decretada por el Ministerio de Salud en la localidad de Corral y cuyo cuadro es similar a la neumonía, pero con más alto nivel de mortalidad, según lo señaló el Dr. Raúl Riquelme del Hospital de Puerto Montt y especialista en esta materia. El XIV Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada fue patrocinado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) Filial Sur; el Servicio de Salud Valdivia y la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile.   3er Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles 2011  El 26 de abril en Santiago y el 5 de Mayo en Temuco, se realizó el tercer curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles con el propósito de actualizar los conocimientos en Manejo del Asma y Bronquiolitis para médicos de atención primaria, especialistas en pediatría y en enfermedades respiratorias. Esta actividad fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de las sociedades Chilena de Enfermedades Respiratorias y Chilena de Pediatría y sus coordinadores generales fueron la Dra. María Angélica Pérez H. y el Dr. Hernán Sepúlveda y como docentes participaron los Drs. José Cofré G. y José Domingo Arce. Se contó con el auspicio del Laboratorio Chile. En Temuco el curso fue realizado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena de Pediatría, filial Araucanía-Temuco. Se desarrolló en los salones del Hotel Dreams. Se contabilizó 247 asistentes inscritos y certificados, entre pediatras, médicos generales, médicos familiares, internistas, infectólogos, alumnos de 5° de medicina, internos de medicina y becados de Pediatría, de la Universidad de la Frontera, destacando la asistencia de médicos generales de zona de todos los hospitales de la IX Región. Participaron como docentes los Drs. José Cofré y José Domingo Arce de Santiago y los académicos de la Universidad de la Frontera Drs. Guillermo Soza (infectólogo) y Myriam Betancourt (neumóloga).   I Simposio del Día Mundial Sin Tabaco.  Día Mundial sin fumar, 31 de mayo 2011 Una nutrida agenda de actividades se efectuó en la versión 2011 del Día Mundial sin Fumar. A la luz de la alarmante situación nacional proporcionada por la 2a Encuesta Nacional de Salud respecto del tabaquismo, el Ministerio de Salud, Organizaciones no Gubernamentales y Sociedades Científicas —entre ellas la nuestra— organizaron actividades conjuntas para manifestar su decidida voluntad de endurecer la lucha contra este flagelo. La Comisión de Tabaquismo de la SER, constituida por las Dras. Juana Pavié y María Paz Corvalán, y los Drs. Sergio Bello, Rodrigo Gil, Leonardo Véjar, Sergio Tapia, Felipe Rivera y Gonzalo Valdivia, logró concretar la visita del Dr. Carlos Jiménez Ruiz, autoridad en la lucha contra el tabaco y propulsor de la ley española, una de las legislaciones más radicales del mundo en la materia. El Dr. Jiménez pudo interactuar con la Comisión de Tabaquismo de la SER, autoridades Ministeriales y con miembros de la Red Chile Libre de Tabaco, representante de la Sociedad Civil en este tema y aliado natural de nuestra Sociedad. El 31 de mayo, y con la presencia del Ministro de Salud, se llevó a cabo una Jornada académica destinada a conocer alcances de la experiencia española y también aspectos clínicos relacionados con el control del tabaquismo, en la cual participaron distinguidos miembros de nuestra sociedad y el Dr. Jiménez Ruiz. Dicha actividad se llevó a cabo en dependencias de la Clínica Dávila y contó con el apoyo de Pfizer. Inauguró esta actividad el Dr. Fernando Descalzi en compañía de la Dra. Carolina Herrera, Presidente y Vicepresidente de la SER respectivamente. Nuestra Sociedad se hizo también presente en la ceremonia en la cual el Sr. Vicepresidente de la República y el Ministro de Salud, firmaron y enviaron el mismo día, una propuesta de modificación de la actual legislación para su trámite en el Parlamento. La Comisión antitabaco de la SER, avala y respalda todas aquellas iniciativas conducentes a endurecer la legislación sobre el tabaco. De igual forma, hace presente la importancia de considerar el incremento en el impuesto al tabaco como medida indispensable para el mejor control del consumo en el país. La Comisión también señala la necesidad de considerar como estrategia indispensable para el control del tabaquismo, el tratamiento y apoyo para la cesación del hábito. Ambas medidas son sugeridas por el Convenio Marco para el Control del Tabaco y no están contempladas en la propuesta de modificación de la ley, aun cuando el Sr. Ministro comunicó la intención de diseñar, aplicar y evaluar una experiencia piloto de cesación en algún subgrupo específico (Ej. pacientes portadores de EPOC o cardiópatas). Constituye un compromiso de la Comisión de Tabaquismo, acompañar permanentemente la tramitación del proyecto de modificación de la ley e insistir durante su discusión, en la necesidad de endurecer aún más este instrumento legal para reducir a la brevedad la prevalencia inaceptable de tabaco en la población.   20a Jornadas de Invierno: "Unidades de Apoyo: Laboratorio, Función Pulmonar e Imagenología"  Coordinadores Medicina Respiratoria: Drs. Patricia Schonffeldt G. y Juan Céspedes G. Coordinadores Pediátricos: Dras. Ana María Herrera G. e Isabel Valdés I . Expositores Módulo plenario: Drs. Gisella Borzone, Iván Caviedes y Manuel Oyarzún. Expositores de temas de medicina respiratoria: Sra. TM. Bernardine Helle, y Dres. María Teresa Beroíza, Claudia Cartagena, Juan Céspedes, Mónica González, Mónica Gutiérrez C, Sylvia Palacios, Eduardo Sabbagh y Álvaro Undurraga. Expositores de temas pediátricos: Drs. Viviana Aguirre, Solange Caussade, Ana María Escobar, Agustín León, Maria Angélica Maldonado, Maria Angélica Marinovic, Francisco Prado, Paula Toche, Isabel Valdés, Bárbara Walker y Daniel Zenteno. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 3 y 4 de junio de 2011. Asistentes: 190 profesionales de la salud. Estas Jornadas fueron muy bien evaluadas por los asistentes ya que fue un variado y completo compendio de las principales técnicas de laboratorio que se utilizan para el diagnóstico de nuestros pacientes en la especialidad. Dra. Ana María Herrera G.     Coordinadora Pediátrica   Cursos para profesionales responsables de espirometría en niños y adultos  4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos: Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval. Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia). Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia). Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia). La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).   Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región  En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

30a Jornadas de Otoño

 Los días 1 y 2 de abril 2011, se desarrolló en el Hotel Santa Cruz, Santa Cruz, VI Región, las 30a versión de estas jornadas enfocadas en su programa a la Tuberculosis en niños y adultos. Los conferencistas extranjeros invitados fueron el Dr. Charles Daley del National Jewish Hospital, Denver, Colorado, EE.UU., la Dra. Viviana Ritacco, del Instituto Carlos G. Malbrán, Buenos Aires, Argentina y la Dra. Terezinha Martire de Río de Janeiro, Brasil. Las Jornadas estuvieron coordinadas por el Dr. Carlos Peña M. en la parte adultos y por la Dra. M. Elena Guarda en la parte pediátrica y contaron con un total de 160 asistentes. Un comentario editorial y la conferencia inaugural de estas jornadas fueron publicados en el número anterior de esta revista (Peña C. Novedades en tuberculosis: Jornadas de Otoño 2011. Rev Chil Enf Respir 2011, 27: 159-160 y Farga V. Nuevos desafíos en tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2011, 27: 159-170).   XIV Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada y X Curso "Dr. Patricio González" 7 al 9 de abril de 2011, Valdivia   Los Institutos de Pediatría y Medicina de la Universidad Austral de Chile (UACh) realizaron en Valdivia el Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada y el Curso "Dr. Patricio González", el cual se desarrolló con éxito en el Hotel Dreams de la ciudad e integró en su organización al Campo Clínico Osorno de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. El encuentro fue dirigido por el Dr. Mario Calvo Gil, académico del Instituto de Pediatría y ex decano de la Facultad de Medicina UACh y el Dr. Edgardo Grob Bedecarratz, director del Campo Clínico Osorno de esta Facultad. Alrededor de 150 asistentes, entre ellos médicos y otros profesionales de la salud provenientes de diversas localidades del país y del extranjero se dieron cita para tratar temas relacionados con enfermedades respiratorias en niños y adultos como actualización en neumonía, vacunación de refuerzo contra coqueluche, patología grave de la vía aérea superior, rinitis alérgica, nuevos conceptos en patogenia de asma, enfermedades respiratorias y contaminación ambiental, evidencias actuales en el tratamiento de asma, y causas de la epidemia de alergia en el siglo XXI. Las charlas estuvieron a cargo de expertos nacionales y extranjeros: los Drs. Carlos Baena-Cagnani y Juan Carlos Ivancevich de Argentina; Gustavo Rodrigo de Uruguay; Fernando Saldías, Raúl Riquelme, Carolina Herrera, Juanita Za-morano, Juan Carlos Allendes, Karin Grob, Juan Grandjean, Lina Boza, Cecilia González y Mauricio Barría de Chile. Uno de los temas más destacados fue el del virus Hanta, muy contingente en nuestro país, debido a la crisis sanitaria decretada por el Ministerio de Salud en la localidad de Corral y cuyo cuadro es similar a la neumonía, pero con más alto nivel de mortalidad, según lo señaló el Dr. Raúl Riquelme del Hospital de Puerto Montt y especialista en esta materia. El XIV Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada fue patrocinado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) Filial Sur; el Servicio de Salud Valdivia y la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile.   3er Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles 2011  El 26 de abril en Santiago y el 5 de Mayo en Temuco, se realizó el tercer curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles con el propósito de actualizar los conocimientos en Manejo del Asma y Bronquiolitis para médicos de atención primaria, especialistas en pediatría y en enfermedades respiratorias. Esta actividad fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de las sociedades Chilena de Enfermedades Respiratorias y Chilena de Pediatría y sus coordinadores generales fueron la Dra. María Angélica Pérez H. y el Dr. Hernán Sepúlveda y como docentes participaron los Drs. José Cofré G. y José Domingo Arce. Se contó con el auspicio del Laboratorio Chile. En Temuco el curso fue realizado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena de Pediatría, filial Araucanía-Temuco. Se desarrolló en los salones del Hotel Dreams. Se contabilizó 247 asistentes inscritos y certificados, entre pediatras, médicos generales, médicos familiares, internistas, infectólogos, alumnos de 5° de medicina, internos de medicina y becados de Pediatría, de la Universidad de la Frontera, destacando la asistencia de médicos generales de zona de todos los hospitales de la IX Región. Participaron como docentes los Drs. José Cofré y José Domingo Arce de Santiago y los académicos de la Universidad de la Frontera Drs. Guillermo Soza (infectólogo) y Myriam Betancourt (neumóloga).   I Simposio del Día Mundial Sin Tabaco.  Día Mundial sin fumar, 31 de mayo 2011 Una nutrida agenda de actividades se efectuó en la versión 2011 del Día Mundial sin Fumar. A la luz de la alarmante situación nacional proporcionada por la 2a Encuesta Nacional de Salud respecto del tabaquismo, el Ministerio de Salud, Organizaciones no Gubernamentales y Sociedades Científicas —entre ellas la nuestra— organizaron actividades conjuntas para manifestar su decidida voluntad de endurecer la lucha contra este flagelo. La Comisión de Tabaquismo de la SER, constituida por las Dras. Juana Pavié y María Paz Corvalán, y los Drs. Sergio Bello, Rodrigo Gil, Leonardo Véjar, Sergio Tapia, Felipe Rivera y Gonzalo Valdivia, logró concretar la visita del Dr. Carlos Jiménez Ruiz, autoridad en la lucha contra el tabaco y propulsor de la ley española, una de las legislaciones más radicales del mundo en la materia. El Dr. Jiménez pudo interactuar con la Comisión de Tabaquismo de la SER, autoridades Ministeriales y con miembros de la Red Chile Libre de Tabaco, representante de la Sociedad Civil en este tema y aliado natural de nuestra Sociedad. El 31 de mayo, y con la presencia del Ministro de Salud, se llevó a cabo una Jornada académica destinada a conocer alcances de la experiencia española y también aspectos clínicos relacionados con el control del tabaquismo, en la cual participaron distinguidos miembros de nuestra sociedad y el Dr. Jiménez Ruiz. Dicha actividad se llevó a cabo en dependencias de la Clínica Dávila y contó con el apoyo de Pfizer. Inauguró esta actividad el Dr. Fernando Descalzi en compañía de la Dra. Carolina Herrera, Presidente y Vicepresidente de la SER respectivamente. Nuestra Sociedad se hizo también presente en la ceremonia en la cual el Sr. Vicepresidente de la República y el Ministro de Salud, firmaron y enviaron el mismo día, una propuesta de modificación de la actual legislación para su trámite en el Parlamento. La Comisión antitabaco de la SER, avala y respalda todas aquellas iniciativas conducentes a endurecer la legislación sobre el tabaco. De igual forma, hace presente la importancia de considerar el incremento en el impuesto al tabaco como medida indispensable para el mejor control del consumo en el país. La Comisión también señala la necesidad de considerar como estrategia indispensable para el control del tabaquismo, el tratamiento y apoyo para la cesación del hábito. Ambas medidas son sugeridas por el Convenio Marco para el Control del Tabaco y no están contempladas en la propuesta de modificación de la ley, aun cuando el Sr. Ministro comunicó la intención de diseñar, aplicar y evaluar una experiencia piloto de cesación en algún subgrupo específico (Ej. pacientes portadores de EPOC o cardiópatas). Constituye un compromiso de la Comisión de Tabaquismo, acompañar permanentemente la tramitación del proyecto de modificación de la ley e insistir durante su discusión, en la necesidad de endurecer aún más este instrumento legal para reducir a la brevedad la prevalencia inaceptable de tabaco en la población.   20a Jornadas de Invierno: "Unidades de Apoyo: Laboratorio, Función Pulmonar e Imagenología"  Coordinadores Medicina Respiratoria: Drs. Patricia Schonffeldt G. y Juan Céspedes G. Coordinadores Pediátricos: Dras. Ana María Herrera G. e Isabel Valdés I . Expositores Módulo plenario: Drs. Gisella Borzone, Iván Caviedes y Manuel Oyarzún. Expositores de temas de medicina respiratoria: Sra. TM. Bernardine Helle, y Dres. María Teresa Beroíza, Claudia Cartagena, Juan Céspedes, Mónica González, Mónica Gutiérrez C, Sylvia Palacios, Eduardo Sabbagh y Álvaro Undurraga. Expositores de temas pediátricos: Drs. Viviana Aguirre, Solange Caussade, Ana María Escobar, Agustín León, Maria Angélica Maldonado, Maria Angélica Marinovic, Francisco Prado, Paula Toche, Isabel Valdés, Bárbara Walker y Daniel Zenteno. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 3 y 4 de junio de 2011. Asistentes: 190 profesionales de la salud. Estas Jornadas fueron muy bien evaluadas por los asistentes ya que fue un variado y completo compendio de las principales técnicas de laboratorio que se utilizan para el diagnóstico de nuestros pacientes en la especialidad. Dra. Ana María Herrera G.     Coordinadora Pediátrica   Cursos para profesionales responsables de espirometría en niños y adultos  4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos: Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval. Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia). Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia). Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia). La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).   Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región  En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Los días 1 y 2 de abril 2011, se desarrolló en el Hotel Santa Cruz, Santa Cruz, VI Región, las 30a versión de estas jornadas enfocadas en su programa a la Tuberculosis en niños y adultos. Los conferencistas extranjeros invitados fueron el Dr. Charles Daley del National Jewish Hospital, Denver, Colorado, EE.UU., la Dra. Viviana Ritacco, del Instituto Carlos G. Malbrán, Buenos Aires, Argentina y la Dra. Terezinha Martire de Río de Janeiro, Brasil. Las Jornadas estuvieron coordinadas por el Dr. Carlos Peña M. en la parte adultos y por la Dra. M. Elena Guarda en la parte pediátrica y contaron con un total de 160 asistentes. Un comentario editorial y la conferencia inaugural de estas jornadas fueron publicados en el número anterior de esta revista (Peña C. Novedades en tuberculosis: Jornadas de Otoño 2011. Rev Chil Enf Respir 2011, 27: 159-160 y Farga V. Nuevos desafíos en tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2011, 27: 159-170).

 

XIV Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada y X Curso "Dr. Patricio González" 7 al 9 de abril de 2011, Valdivia 

 Los Institutos de Pediatría y Medicina de la Universidad Austral de Chile (UACh) realizaron en Valdivia el Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada y el Curso "Dr. Patricio González", el cual se desarrolló con éxito en el Hotel Dreams de la ciudad e integró en su organización al Campo Clínico Osorno de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. El encuentro fue dirigido por el Dr. Mario Calvo Gil, académico del Instituto de Pediatría y ex decano de la Facultad de Medicina UACh y el Dr. Edgardo Grob Bedecarratz, director del Campo Clínico Osorno de esta Facultad. Alrededor de 150 asistentes, entre ellos médicos y otros profesionales de la salud provenientes de diversas localidades del país y del extranjero se dieron cita para tratar temas relacionados con enfermedades respiratorias en niños y adultos como actualización en neumonía, vacunación de refuerzo contra coqueluche, patología grave de la vía aérea superior, rinitis alérgica, nuevos conceptos en patogenia de asma, enfermedades respiratorias y contaminación ambiental, evidencias actuales en el tratamiento de asma, y causas de la epidemia de alergia en el siglo XXI. Las charlas estuvieron a cargo de expertos nacionales y extranjeros: los Drs. Carlos Baena-Cagnani y Juan Carlos Ivancevich de Argentina; Gustavo Rodrigo de Uruguay; Fernando Saldías, Raúl Riquelme, Carolina Herrera, Juanita Za-morano, Juan Carlos Allendes, Karin Grob, Juan Grandjean, Lina Boza, Cecilia González y Mauricio Barría de Chile. Uno de los temas más destacados fue el del virus Hanta, muy contingente en nuestro país, debido a la crisis sanitaria decretada por el Ministerio de Salud en la localidad de Corral y cuyo cuadro es similar a la neumonía, pero con más alto nivel de mortalidad, según lo señaló el Dr. Raúl Riquelme del Hospital de Puerto Montt y especialista en esta materia. El XIV Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada fue patrocinado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) Filial Sur; el Servicio de Salud Valdivia y la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile.   3er Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles 2011  El 26 de abril en Santiago y el 5 de Mayo en Temuco, se realizó el tercer curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles con el propósito de actualizar los conocimientos en Manejo del Asma y Bronquiolitis para médicos de atención primaria, especialistas en pediatría y en enfermedades respiratorias. Esta actividad fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de las sociedades Chilena de Enfermedades Respiratorias y Chilena de Pediatría y sus coordinadores generales fueron la Dra. María Angélica Pérez H. y el Dr. Hernán Sepúlveda y como docentes participaron los Drs. José Cofré G. y José Domingo Arce. Se contó con el auspicio del Laboratorio Chile. En Temuco el curso fue realizado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena de Pediatría, filial Araucanía-Temuco. Se desarrolló en los salones del Hotel Dreams. Se contabilizó 247 asistentes inscritos y certificados, entre pediatras, médicos generales, médicos familiares, internistas, infectólogos, alumnos de 5° de medicina, internos de medicina y becados de Pediatría, de la Universidad de la Frontera, destacando la asistencia de médicos generales de zona de todos los hospitales de la IX Región. Participaron como docentes los Drs. José Cofré y José Domingo Arce de Santiago y los académicos de la Universidad de la Frontera Drs. Guillermo Soza (infectólogo) y Myriam Betancourt (neumóloga).   I Simposio del Día Mundial Sin Tabaco.  Día Mundial sin fumar, 31 de mayo 2011 Una nutrida agenda de actividades se efectuó en la versión 2011 del Día Mundial sin Fumar. A la luz de la alarmante situación nacional proporcionada por la 2a Encuesta Nacional de Salud respecto del tabaquismo, el Ministerio de Salud, Organizaciones no Gubernamentales y Sociedades Científicas —entre ellas la nuestra— organizaron actividades conjuntas para manifestar su decidida voluntad de endurecer la lucha contra este flagelo. La Comisión de Tabaquismo de la SER, constituida por las Dras. Juana Pavié y María Paz Corvalán, y los Drs. Sergio Bello, Rodrigo Gil, Leonardo Véjar, Sergio Tapia, Felipe Rivera y Gonzalo Valdivia, logró concretar la visita del Dr. Carlos Jiménez Ruiz, autoridad en la lucha contra el tabaco y propulsor de la ley española, una de las legislaciones más radicales del mundo en la materia. El Dr. Jiménez pudo interactuar con la Comisión de Tabaquismo de la SER, autoridades Ministeriales y con miembros de la Red Chile Libre de Tabaco, representante de la Sociedad Civil en este tema y aliado natural de nuestra Sociedad. El 31 de mayo, y con la presencia del Ministro de Salud, se llevó a cabo una Jornada académica destinada a conocer alcances de la experiencia española y también aspectos clínicos relacionados con el control del tabaquismo, en la cual participaron distinguidos miembros de nuestra sociedad y el Dr. Jiménez Ruiz. Dicha actividad se llevó a cabo en dependencias de la Clínica Dávila y contó con el apoyo de Pfizer. Inauguró esta actividad el Dr. Fernando Descalzi en compañía de la Dra. Carolina Herrera, Presidente y Vicepresidente de la SER respectivamente. Nuestra Sociedad se hizo también presente en la ceremonia en la cual el Sr. Vicepresidente de la República y el Ministro de Salud, firmaron y enviaron el mismo día, una propuesta de modificación de la actual legislación para su trámite en el Parlamento. La Comisión antitabaco de la SER, avala y respalda todas aquellas iniciativas conducentes a endurecer la legislación sobre el tabaco. De igual forma, hace presente la importancia de considerar el incremento en el impuesto al tabaco como medida indispensable para el mejor control del consumo en el país. La Comisión también señala la necesidad de considerar como estrategia indispensable para el control del tabaquismo, el tratamiento y apoyo para la cesación del hábito. Ambas medidas son sugeridas por el Convenio Marco para el Control del Tabaco y no están contempladas en la propuesta de modificación de la ley, aun cuando el Sr. Ministro comunicó la intención de diseñar, aplicar y evaluar una experiencia piloto de cesación en algún subgrupo específico (Ej. pacientes portadores de EPOC o cardiópatas). Constituye un compromiso de la Comisión de Tabaquismo, acompañar permanentemente la tramitación del proyecto de modificación de la ley e insistir durante su discusión, en la necesidad de endurecer aún más este instrumento legal para reducir a la brevedad la prevalencia inaceptable de tabaco en la población.   20a Jornadas de Invierno: "Unidades de Apoyo: Laboratorio, Función Pulmonar e Imagenología"  Coordinadores Medicina Respiratoria: Drs. Patricia Schonffeldt G. y Juan Céspedes G. Coordinadores Pediátricos: Dras. Ana María Herrera G. e Isabel Valdés I . Expositores Módulo plenario: Drs. Gisella Borzone, Iván Caviedes y Manuel Oyarzún. Expositores de temas de medicina respiratoria: Sra. TM. Bernardine Helle, y Dres. María Teresa Beroíza, Claudia Cartagena, Juan Céspedes, Mónica González, Mónica Gutiérrez C, Sylvia Palacios, Eduardo Sabbagh y Álvaro Undurraga. Expositores de temas pediátricos: Drs. Viviana Aguirre, Solange Caussade, Ana María Escobar, Agustín León, Maria Angélica Maldonado, Maria Angélica Marinovic, Francisco Prado, Paula Toche, Isabel Valdés, Bárbara Walker y Daniel Zenteno. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 3 y 4 de junio de 2011. Asistentes: 190 profesionales de la salud. Estas Jornadas fueron muy bien evaluadas por los asistentes ya que fue un variado y completo compendio de las principales técnicas de laboratorio que se utilizan para el diagnóstico de nuestros pacientes en la especialidad. Dra. Ana María Herrera G.     Coordinadora Pediátrica   Cursos para profesionales responsables de espirometría en niños y adultos  4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos: Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval. Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia). Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia). Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia). La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).   Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región  En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Los Institutos de Pediatría y Medicina de la Universidad Austral de Chile (UACh) realizaron en Valdivia el Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada y el Curso "Dr. Patricio González", el cual se desarrolló con éxito en el Hotel Dreams de la ciudad e integró en su organización al Campo Clínico Osorno de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile.

El encuentro fue dirigido por el Dr. Mario Calvo Gil, académico del Instituto de Pediatría y ex decano de la Facultad de Medicina UACh y el Dr. Edgardo Grob Bedecarratz, director del Campo Clínico Osorno de esta Facultad.

Alrededor de 150 asistentes, entre ellos médicos y otros profesionales de la salud provenientes de diversas localidades del país y del extranjero se dieron cita para tratar temas relacionados con enfermedades respiratorias en niños y adultos como actualización en neumonía, vacunación de refuerzo contra coqueluche, patología grave de la vía aérea superior, rinitis alérgica, nuevos conceptos en patogenia de asma, enfermedades respiratorias y contaminación ambiental, evidencias actuales en el tratamiento de asma, y causas de la epidemia de alergia en el siglo XXI.

Las charlas estuvieron a cargo de expertos nacionales y extranjeros: los Drs. Carlos Baena-Cagnani y Juan Carlos Ivancevich de Argentina; Gustavo Rodrigo de Uruguay; Fernando Saldías, Raúl Riquelme, Carolina Herrera, Juanita Za-morano, Juan Carlos Allendes, Karin Grob, Juan Grandjean, Lina Boza, Cecilia González y Mauricio Barría de Chile.

Uno de los temas más destacados fue el del virus Hanta, muy contingente en nuestro país, debido a la crisis sanitaria decretada por el Ministerio de Salud en la localidad de Corral y cuyo cuadro es similar a la neumonía, pero con más alto nivel de mortalidad, según lo señaló el Dr. Raúl Riquelme del Hospital de Puerto Montt y especialista en esta materia.

El XIV Curso Internacional de Patología Respiratoria Integrada fue patrocinado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) Filial Sur; el Servicio de Salud Valdivia y la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile.

 

3er Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles 2011

 El 26 de abril en Santiago y el 5 de Mayo en Temuco, se realizó el tercer curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles con el propósito de actualizar los conocimientos en Manejo del Asma y Bronquiolitis para médicos de atención primaria, especialistas en pediatría y en enfermedades respiratorias. Esta actividad fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de las sociedades Chilena de Enfermedades Respiratorias y Chilena de Pediatría y sus coordinadores generales fueron la Dra. María Angélica Pérez H. y el Dr. Hernán Sepúlveda y como docentes participaron los Drs. José Cofré G. y José Domingo Arce. Se contó con el auspicio del Laboratorio Chile. En Temuco el curso fue realizado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena de Pediatría, filial Araucanía-Temuco. Se desarrolló en los salones del Hotel Dreams. Se contabilizó 247 asistentes inscritos y certificados, entre pediatras, médicos generales, médicos familiares, internistas, infectólogos, alumnos de 5° de medicina, internos de medicina y becados de Pediatría, de la Universidad de la Frontera, destacando la asistencia de médicos generales de zona de todos los hospitales de la IX Región. Participaron como docentes los Drs. José Cofré y José Domingo Arce de Santiago y los académicos de la Universidad de la Frontera Drs. Guillermo Soza (infectólogo) y Myriam Betancourt (neumóloga).   I Simposio del Día Mundial Sin Tabaco.  Día Mundial sin fumar, 31 de mayo 2011 Una nutrida agenda de actividades se efectuó en la versión 2011 del Día Mundial sin Fumar. A la luz de la alarmante situación nacional proporcionada por la 2a Encuesta Nacional de Salud respecto del tabaquismo, el Ministerio de Salud, Organizaciones no Gubernamentales y Sociedades Científicas —entre ellas la nuestra— organizaron actividades conjuntas para manifestar su decidida voluntad de endurecer la lucha contra este flagelo. La Comisión de Tabaquismo de la SER, constituida por las Dras. Juana Pavié y María Paz Corvalán, y los Drs. Sergio Bello, Rodrigo Gil, Leonardo Véjar, Sergio Tapia, Felipe Rivera y Gonzalo Valdivia, logró concretar la visita del Dr. Carlos Jiménez Ruiz, autoridad en la lucha contra el tabaco y propulsor de la ley española, una de las legislaciones más radicales del mundo en la materia. El Dr. Jiménez pudo interactuar con la Comisión de Tabaquismo de la SER, autoridades Ministeriales y con miembros de la Red Chile Libre de Tabaco, representante de la Sociedad Civil en este tema y aliado natural de nuestra Sociedad. El 31 de mayo, y con la presencia del Ministro de Salud, se llevó a cabo una Jornada académica destinada a conocer alcances de la experiencia española y también aspectos clínicos relacionados con el control del tabaquismo, en la cual participaron distinguidos miembros de nuestra sociedad y el Dr. Jiménez Ruiz. Dicha actividad se llevó a cabo en dependencias de la Clínica Dávila y contó con el apoyo de Pfizer. Inauguró esta actividad el Dr. Fernando Descalzi en compañía de la Dra. Carolina Herrera, Presidente y Vicepresidente de la SER respectivamente. Nuestra Sociedad se hizo también presente en la ceremonia en la cual el Sr. Vicepresidente de la República y el Ministro de Salud, firmaron y enviaron el mismo día, una propuesta de modificación de la actual legislación para su trámite en el Parlamento. La Comisión antitabaco de la SER, avala y respalda todas aquellas iniciativas conducentes a endurecer la legislación sobre el tabaco. De igual forma, hace presente la importancia de considerar el incremento en el impuesto al tabaco como medida indispensable para el mejor control del consumo en el país. La Comisión también señala la necesidad de considerar como estrategia indispensable para el control del tabaquismo, el tratamiento y apoyo para la cesación del hábito. Ambas medidas son sugeridas por el Convenio Marco para el Control del Tabaco y no están contempladas en la propuesta de modificación de la ley, aun cuando el Sr. Ministro comunicó la intención de diseñar, aplicar y evaluar una experiencia piloto de cesación en algún subgrupo específico (Ej. pacientes portadores de EPOC o cardiópatas). Constituye un compromiso de la Comisión de Tabaquismo, acompañar permanentemente la tramitación del proyecto de modificación de la ley e insistir durante su discusión, en la necesidad de endurecer aún más este instrumento legal para reducir a la brevedad la prevalencia inaceptable de tabaco en la población.   20a Jornadas de Invierno: "Unidades de Apoyo: Laboratorio, Función Pulmonar e Imagenología"  Coordinadores Medicina Respiratoria: Drs. Patricia Schonffeldt G. y Juan Céspedes G. Coordinadores Pediátricos: Dras. Ana María Herrera G. e Isabel Valdés I . Expositores Módulo plenario: Drs. Gisella Borzone, Iván Caviedes y Manuel Oyarzún. Expositores de temas de medicina respiratoria: Sra. TM. Bernardine Helle, y Dres. María Teresa Beroíza, Claudia Cartagena, Juan Céspedes, Mónica González, Mónica Gutiérrez C, Sylvia Palacios, Eduardo Sabbagh y Álvaro Undurraga. Expositores de temas pediátricos: Drs. Viviana Aguirre, Solange Caussade, Ana María Escobar, Agustín León, Maria Angélica Maldonado, Maria Angélica Marinovic, Francisco Prado, Paula Toche, Isabel Valdés, Bárbara Walker y Daniel Zenteno. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 3 y 4 de junio de 2011. Asistentes: 190 profesionales de la salud. Estas Jornadas fueron muy bien evaluadas por los asistentes ya que fue un variado y completo compendio de las principales técnicas de laboratorio que se utilizan para el diagnóstico de nuestros pacientes en la especialidad. Dra. Ana María Herrera G.     Coordinadora Pediátrica   Cursos para profesionales responsables de espirometría en niños y adultos  4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos: Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval. Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia). Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia). Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia). La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).   Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región  En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

El 26 de abril en Santiago y el 5 de Mayo en Temuco, se realizó el tercer curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles con el propósito de actualizar los conocimientos en Manejo del Asma y Bronquiolitis para médicos de atención primaria, especialistas en pediatría y en enfermedades respiratorias. Esta actividad fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de las sociedades Chilena de Enfermedades Respiratorias y Chilena de Pediatría y sus coordinadores generales fueron la Dra. María Angélica Pérez H. y el Dr. Hernán Sepúlveda y como docentes participaron los Drs. José Cofré G. y José Domingo Arce. Se contó con el auspicio del Laboratorio Chile.

En Temuco el curso fue realizado por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena de Pediatría, filial Araucanía-Temuco. Se desarrolló en los salones del Hotel Dreams. Se contabilizó 247 asistentes inscritos y certificados, entre pediatras, médicos generales, médicos familiares, internistas, infectólogos, alumnos de 5° de medicina, internos de medicina y becados de Pediatría, de la Universidad de la Frontera, destacando la asistencia de médicos generales de zona de todos los hospitales de la IX Región.

Participaron como docentes los Drs. José Cofré y José Domingo Arce de Santiago y los académicos de la Universidad de la Frontera Drs. Guillermo Soza (infectólogo) y Myriam Betancourt (neumóloga).

 

I Simposio del Día Mundial Sin Tabaco.

 Día Mundial sin fumar, 31 de mayo 2011 Una nutrida agenda de actividades se efectuó en la versión 2011 del Día Mundial sin Fumar. A la luz de la alarmante situación nacional proporcionada por la 2a Encuesta Nacional de Salud respecto del tabaquismo, el Ministerio de Salud, Organizaciones no Gubernamentales y Sociedades Científicas —entre ellas la nuestra— organizaron actividades conjuntas para manifestar su decidida voluntad de endurecer la lucha contra este flagelo. La Comisión de Tabaquismo de la SER, constituida por las Dras. Juana Pavié y María Paz Corvalán, y los Drs. Sergio Bello, Rodrigo Gil, Leonardo Véjar, Sergio Tapia, Felipe Rivera y Gonzalo Valdivia, logró concretar la visita del Dr. Carlos Jiménez Ruiz, autoridad en la lucha contra el tabaco y propulsor de la ley española, una de las legislaciones más radicales del mundo en la materia. El Dr. Jiménez pudo interactuar con la Comisión de Tabaquismo de la SER, autoridades Ministeriales y con miembros de la Red Chile Libre de Tabaco, representante de la Sociedad Civil en este tema y aliado natural de nuestra Sociedad. El 31 de mayo, y con la presencia del Ministro de Salud, se llevó a cabo una Jornada académica destinada a conocer alcances de la experiencia española y también aspectos clínicos relacionados con el control del tabaquismo, en la cual participaron distinguidos miembros de nuestra sociedad y el Dr. Jiménez Ruiz. Dicha actividad se llevó a cabo en dependencias de la Clínica Dávila y contó con el apoyo de Pfizer. Inauguró esta actividad el Dr. Fernando Descalzi en compañía de la Dra. Carolina Herrera, Presidente y Vicepresidente de la SER respectivamente. Nuestra Sociedad se hizo también presente en la ceremonia en la cual el Sr. Vicepresidente de la República y el Ministro de Salud, firmaron y enviaron el mismo día, una propuesta de modificación de la actual legislación para su trámite en el Parlamento. La Comisión antitabaco de la SER, avala y respalda todas aquellas iniciativas conducentes a endurecer la legislación sobre el tabaco. De igual forma, hace presente la importancia de considerar el incremento en el impuesto al tabaco como medida indispensable para el mejor control del consumo en el país. La Comisión también señala la necesidad de considerar como estrategia indispensable para el control del tabaquismo, el tratamiento y apoyo para la cesación del hábito. Ambas medidas son sugeridas por el Convenio Marco para el Control del Tabaco y no están contempladas en la propuesta de modificación de la ley, aun cuando el Sr. Ministro comunicó la intención de diseñar, aplicar y evaluar una experiencia piloto de cesación en algún subgrupo específico (Ej. pacientes portadores de EPOC o cardiópatas). Constituye un compromiso de la Comisión de Tabaquismo, acompañar permanentemente la tramitación del proyecto de modificación de la ley e insistir durante su discusión, en la necesidad de endurecer aún más este instrumento legal para reducir a la brevedad la prevalencia inaceptable de tabaco en la población.   20a Jornadas de Invierno: "Unidades de Apoyo: Laboratorio, Función Pulmonar e Imagenología"  Coordinadores Medicina Respiratoria: Drs. Patricia Schonffeldt G. y Juan Céspedes G. Coordinadores Pediátricos: Dras. Ana María Herrera G. e Isabel Valdés I . Expositores Módulo plenario: Drs. Gisella Borzone, Iván Caviedes y Manuel Oyarzún. Expositores de temas de medicina respiratoria: Sra. TM. Bernardine Helle, y Dres. María Teresa Beroíza, Claudia Cartagena, Juan Céspedes, Mónica González, Mónica Gutiérrez C, Sylvia Palacios, Eduardo Sabbagh y Álvaro Undurraga. Expositores de temas pediátricos: Drs. Viviana Aguirre, Solange Caussade, Ana María Escobar, Agustín León, Maria Angélica Maldonado, Maria Angélica Marinovic, Francisco Prado, Paula Toche, Isabel Valdés, Bárbara Walker y Daniel Zenteno. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 3 y 4 de junio de 2011. Asistentes: 190 profesionales de la salud. Estas Jornadas fueron muy bien evaluadas por los asistentes ya que fue un variado y completo compendio de las principales técnicas de laboratorio que se utilizan para el diagnóstico de nuestros pacientes en la especialidad. Dra. Ana María Herrera G.     Coordinadora Pediátrica   Cursos para profesionales responsables de espirometría en niños y adultos  4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos: Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval. Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia). Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia). Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia). La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).   Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región  En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Día Mundial sin fumar, 31 de mayo 2011

Una nutrida agenda de actividades se efectuó en la versión 2011 del Día Mundial sin Fumar. A la luz de la alarmante situación nacional proporcionada por la 2a Encuesta Nacional de Salud respecto del tabaquismo, el Ministerio de Salud, Organizaciones no Gubernamentales y Sociedades Científicas —entre ellas la nuestra— organizaron actividades conjuntas para manifestar su decidida voluntad de endurecer la lucha contra este flagelo.

La Comisión de Tabaquismo de la SER, constituida por las Dras. Juana Pavié y María Paz Corvalán, y los Drs. Sergio Bello, Rodrigo Gil, Leonardo Véjar, Sergio Tapia, Felipe Rivera y Gonzalo Valdivia, logró concretar la visita del Dr. Carlos Jiménez Ruiz, autoridad en la lucha contra el tabaco y propulsor de la ley española, una de las legislaciones más radicales del mundo en la materia.

El Dr. Jiménez pudo interactuar con la Comisión de Tabaquismo de la SER, autoridades Ministeriales y con miembros de la Red Chile Libre de Tabaco, representante de la Sociedad Civil en este tema y aliado natural de nuestra Sociedad.

El 31 de mayo, y con la presencia del Ministro de Salud, se llevó a cabo una Jornada académica destinada a conocer alcances de la experiencia española y también aspectos clínicos relacionados con el control del tabaquismo, en la cual participaron distinguidos miembros de nuestra sociedad

y el Dr. Jiménez Ruiz. Dicha actividad se llevó a cabo en dependencias de la Clínica Dávila y contó con el apoyo de Pfizer.

Inauguró esta actividad el Dr. Fernando Descalzi en compañía de la Dra. Carolina Herrera, Presidente y Vicepresidente de la SER respectivamente.

Nuestra Sociedad se hizo también presente en la ceremonia en la cual el Sr. Vicepresidente de la República y el Ministro de Salud, firmaron y enviaron el mismo día, una propuesta de modificación de la actual legislación para su trámite en el Parlamento.

La Comisión antitabaco de la SER, avala y respalda todas aquellas iniciativas conducentes a endurecer la legislación sobre el tabaco. De igual forma, hace presente la importancia de considerar el incremento en el impuesto al tabaco como medida indispensable para el mejor control del consumo en el país. La Comisión también señala la necesidad de considerar como estrategia indispensable para el control del tabaquismo, el tratamiento y apoyo para la cesación del hábito.

Ambas medidas son sugeridas por el Convenio Marco para el Control del Tabaco y no están contempladas en la propuesta de modificación de la ley, aun cuando el Sr. Ministro comunicó la intención de diseñar, aplicar y evaluar una experiencia piloto de cesación en algún subgrupo específico (Ej. pacientes portadores de EPOC o cardiópatas).

Constituye un compromiso de la Comisión de Tabaquismo, acompañar permanentemente la tramitación del proyecto de modificación de la ley e insistir durante su discusión, en la necesidad de endurecer aún más este instrumento legal para reducir a la brevedad la prevalencia inaceptable de tabaco en la población.

 

20a Jornadas de Invierno: "Unidades de Apoyo: Laboratorio, Función Pulmonar e Imagenología"

 Coordinadores Medicina Respiratoria: Drs. Patricia Schonffeldt G. y Juan Céspedes G. Coordinadores Pediátricos: Dras. Ana María Herrera G. e Isabel Valdés I . Expositores Módulo plenario: Drs. Gisella Borzone, Iván Caviedes y Manuel Oyarzún. Expositores de temas de medicina respiratoria: Sra. TM. Bernardine Helle, y Dres. María Teresa Beroíza, Claudia Cartagena, Juan Céspedes, Mónica González, Mónica Gutiérrez C, Sylvia Palacios, Eduardo Sabbagh y Álvaro Undurraga. Expositores de temas pediátricos: Drs. Viviana Aguirre, Solange Caussade, Ana María Escobar, Agustín León, Maria Angélica Maldonado, Maria Angélica Marinovic, Francisco Prado, Paula Toche, Isabel Valdés, Bárbara Walker y Daniel Zenteno. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 3 y 4 de junio de 2011. Asistentes: 190 profesionales de la salud. Estas Jornadas fueron muy bien evaluadas por los asistentes ya que fue un variado y completo compendio de las principales técnicas de laboratorio que se utilizan para el diagnóstico de nuestros pacientes en la especialidad. Dra. Ana María Herrera G.     Coordinadora Pediátrica   Cursos para profesionales responsables de espirometría en niños y adultos  4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos: Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval. Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia). Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia). Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia). La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).   Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región  En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Coordinadores Medicina Respiratoria: Drs. Patricia Schonffeldt G. y Juan Céspedes G.

Coordinadores Pediátricos: Dras. Ana María Herrera G. e Isabel Valdés I .

Expositores Módulo plenario: Drs. Gisella Borzone, Iván Caviedes y Manuel Oyarzún.

Expositores de temas de medicina respiratoria: Sra. TM. Bernardine Helle, y Dres. María Teresa Beroíza, Claudia Cartagena, Juan Céspedes, Mónica González, Mónica Gutiérrez C, Sylvia Palacios, Eduardo Sabbagh y Álvaro Undurraga.

Expositores de temas pediátricos: Drs. Viviana Aguirre, Solange Caussade, Ana María Escobar, Agustín León, Maria Angélica Maldonado, Maria Angélica Marinovic, Francisco Prado, Paula Toche, Isabel Valdés, Bárbara Walker y Daniel Zenteno.

Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago.

Fecha: 3 y 4 de junio de 2011. Asistentes: 190 profesionales de la salud.

Estas Jornadas fueron muy bien evaluadas por los asistentes ya que fue un variado y completo compendio de las principales técnicas de laboratorio que se utilizan para el diagnóstico de nuestros pacientes en la especialidad.

Dra. Ana María Herrera G.     Coordinadora Pediátrica

 

Cursos para profesionales responsables de espirometría en niños y adultos

 4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos: Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval. Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia). Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia). Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia). La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).   Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región  En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

4°, 5°, 6°y 7° Curso para profesionales responsables de espirometría

Continuando con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría y mejorar la calidad de la espirometría en nuestro país, la rama de Tecnología Médica realizó con gran éxito durante el año 2011, en Santiago y regiones, los siguientes cursos:

Participaron como docentes las doctoras Patricia Schoenffeldt, María Teresa Beroiza, Cecilia Álvarez y Daysi Lewinsohn y los doctores Juan Céspedes y Carlos Ubilla. Junto a las tecnólogo-médicos Bernardine Helle, Paulina Gómez, Ana María del Fierro y Patricia Sandoval.

Santiago     Fecha: 17 y 18 de Junio de 2011.        Lugar: Auditorium Laboratorio Pasteur.        Asistentes: 60 (100% asistencia).

Arauco     Fecha: 8 y 9 de julio de 2011.        Lugar: Lebu, Servicio de Salud Arauco.        Asistentes: 35 (100% asistencia).

Concepción     Fecha: 26 y 27 de Julio.      Lugar: Auditorium Universidad Las Américas.        Asistentes: 35 (100% asistencia).

La Serena     Fecha: 26 y 27 de Agosto de 2011.        Lugar: Auditorium Hospital San Pablo de Coquimbo.        Asistentes: 35 (100% asistencia).

 

Simposio de enfermedad pulmonar obstructiva crónica - Filial V Región

 En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.   Curso de tuberculosis para la atención primaria  Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

En el Hotel Marina del Rey, Viña del Mar, la Filial V Región realizó el Simposio de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica el 24 de Junio 2011 con la participación del Dr. Alejandro Casas.

 

Curso de tuberculosis para la atención primaria

 Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.  Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Este curso fue realizado el 9 de Agosto y estuvo a cargo de la Dra. María Eugenia Pérez O.

 Curso de tabaco El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.  1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Curso de tabaco

El 26 de Agosto tuvo lugar este curso a cargo de la Dra. Juana Pavié y el Dr. Manuel De La Prida. Se hicieron ,además sesiones cortas de actualización en Fibrosis Quística.

 1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011 Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica). El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes. II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

1er curso de asma pediátrica en regiones, Arica 2011

Esta actividad dirigida por la Dra. Cristina Pierry y coordinada a nivel regional por el Dr. Juan Rojas fue realizada el 12 y 13 de agosto de 2011 en el auditorio del Colegio Médico de Arica. Además de su directora, participaron como docentes en este curso las Dras. Fabiola Durán y Bárbara Walker. Se inscribieron 61 profesionales (médicos y kinesiólogos de Arica).

El curso tuvo una muy buena acogida reflejada en que el número de interesados por inscribirse superó la capacidad del auditorio y en las evaluaciones escritas contestadas por el 80% de los asistentes.

II Curso state of the art: enfermedades respiratorias del adulto y niño

 Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos. Cursos SER E-learning      •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Con la asistencia de 160 profesionales este curso se llevó a efecto en el Hotel Neruda de Santiago el 26 de agosto del presente año. Actuaron como coordinadoras la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.

Cursos SER E-learning

     •      1er Curso E-Learning Educación a Distancia "Avances en Asma 2011"     Fecha: Inicio Junio 2011-Término Diciembre 2011.     Director: Dr. Edgardo Carrasco C. Inscritos: 202 Alumnos.   •  Curso E-Learning Espirometría adultos y niños     Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.       Modalidad: Teórico on line - Práctico en cada región durante 2012.     Directora: Dra. Patricia Schonffeldt G.   •  Curso E-Learning Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica     "La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), si bien es una enfermedad prevalente en nuestro país, sigue siendo subdiagnosticada y subtratada y, por otra parte, en la última década han existido significativos avances en la etiopatogenia y en el tratamiento de la EPOC. Por estas razones la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ha decidido implementar un curso de actualización a distancia (e-Learning) el que será accesible a través de la página web durante el mes de octubre próximo".         Director: Dr. Patricio Jiménez P.         Fechas: Inicio Octubre 2011 - Término Octubre 2012.     44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

 

 

44° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias

 Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto. Invitados extranjeros congreso 2011    ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Se llevará a efecto en el Hotel Enjoy de Coquimbo, entre los días 2 y 5 de noviembre, 2011. Los coordinadores científicos del evento son los Dres. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Fernando Martínez (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos y Raimundo Santolaya (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Dres. Nancy Vega y Luis Soto G. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de La Serena, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área.

El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso estuvo disponible en nuestro sitio web:  www.serchile.cl  hasta el 17 de agosto.

Invitados extranjeros congreso 2011

   ProfessorNeil Barnes, MD Department of Respiratory Medicine The London Chest Hospital Barts and the London NHS Trust Bonner Road, Londres, Reino Unido    Dra. Esther Barreiro Profesora Asociada de Medicina, Universidad Pompeu Fabra. Investigador senior, Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Professor Eric D. Bateman, MBCHB, DCH, MD Professor of Respiratory Medicine Director and Head Lung Clinical Research Unit. University of Cape Town Lung Institute. Head of the Division of Pulmonology and the Department of Critical Care Groote Schuur Hospital, Sud Africa.    Dr. Miguel Congregado Director de la UGC Cirugía Torácica Jefe de Sección de Cirugía Torácica Prof. Dr. Jesús Loscertales Hospital Universitario Virgen Macarena. Sevilla, España.    Dr. Joaquín Gea Catedrático de Fisiología, Universidad Pompeu Fabra. Jefe del Servicio de Neumología, Hospital del Mar-IMIM Barcelona, España.    Dra. María Montes de Oca Médico internista y neumonólogo Profesor titular de la cátedra de neumonología. Universidad Central de Venezuela, Presidente Electo ALAT. Venezuela.    Jean-Paul Praud, MD, PhD Director, Pediatric Respiratory Medicine Division Director, Mother-Child Research Center. Canada Research Chair in Neonatal Respiratory Physiology Université de Sherbrooke, Québec, Canadá.    Julio Ramírez, MD, FACP Professor of Medicine Chief, Division of Infectious Diseases University of Louisville, Louisiana, EE.UU. Dr. Dirceu Sole    Profesor Titular de la División de Alergia, Inmunología Clínica y Reumatología Departamento de Pediatría de la Universidad Federal de Sao Paulo-Escola Paulista de Medicina Director Científico de la Asociación Brasilera de Alergia e Inmunopatología. Sao Paulo, Brasil.    Heather Zar, MD Chair of the Department of Pediatrics and Child Health at the University of Cape Town Director of the Division of Pediatric Pulmonology at Red Cross War Memorial Children's Hospital Sud Africa.  

  Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

 

Calendario actividades internacionales

 American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 13 al 18 de mayo, 2011, Denver, Colorado.

European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 24 al 28 de septiembre, 2011. Amsterdam, Holanda.

 

Incorporación de nuevos socios

 Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C. Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B.  Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I. Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R. Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.  Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Durante el período comprendido entre abril a Junio de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:

Abril 2011     Drs. Hugo Valenzuela C. y Paulina Ramonda C.

Mayo 2011     EU. Jacqueline Contreras B. 

Julio 2011     Dr. Rodrigo Campos M., Klgo. Fernando Candia J., Klga. Karina Contreras C., Klga. Lidia Figueroa R., Dra. M. Teresita Henríquez Y., Klga. Elena López C.y Klga. Claudia Vásquez I.

Agosto 2011     Dr. Marcelo Parra N., Klgo. Cristhian Olave C, Klga. Daniela Basualdo A., y EU. Rosa Ovalle R.

Septiembre 2011     Dra. Rossana Mamani J. y Klgo. Cristhian Mendoza S.

A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.

 Conacem: cuenta año 2010 En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:     •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Conacem: cuenta año 2010

En asamblea general ordinaria del 2 de Junio 2011 el presidente de la corporación Dr. Patricio Gayán B. presentó la cuenta del año 2010 de la cual cabe resaltar algunos aspectos:  

  •  Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera: Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.   • De acuerdo a las leyes de Autoridad Sanitaria y la Ley 20.129 de 2006 que establece un "Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior" corresponde acreditar oficialmente la o las entidades certificadoras de especialistas en Chile. CONACEM hizo durante 2009 todos los trámites indicados con el fin de lograr su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas en Medicina, junto a las universidades acreditadas por el Estado. Sin embargo, cuando parecía que todo estaba en vías de solución la Asesoría Jurídica del Ministerio reparó en que para la puesta en marcha de esta comisión mixta era necesario un Decreto Supremo y que, por lo tanto, era imposible dar por terminado el proceso durante 2010 pues no existía el tiempo necesario para la dictación y aprobación de dicho decreto por parte de la Controlaría General de la República. Se podrá entender la enorme desazón que esto produjo en el Directorio de CONACEM, junto al Decreto Supremo N° 57 que ponía en serio riesgo la permanencia de CONACEM en el ámbito de la Medicina Nacional. Afortunadamente después de dos años de vacancia, se nombró recientemente como representante del Ministerio de Salud en el Directorio al Dr. Hugo González lo que ha permitido una relación más eficiente con el Ministerio, en especial por la positiva actitud del Dr. González. Por otra parte, la Contraloría tomó razón del Decreto Supremo que crea la Comisión Mixta en Septiembre recién pasado y CONACEM está atenta a reactivar las gestiones que aseguren su reconocimiento oficial como entidad certificadora de especialistas y sub-especialistas médicos a nivel nacional.    •  Es necesario destacar que, para la marcha de CONACEM participan más de 400 médicos en forma absolutamente gratuita y desinteresada: trece integrantes del Directorio, 52 comités compuestos por 7 miembros cada uno, más  todos los académicos que toman los exámenes prácticos en los diferentes centros docente-asistenciales donde los postulantes rinden dichos exámenes.   •  Resultados de postulaciones 2010     - Total : 432 (año 2009 = 471)     - Certificados 366 (año 2009 = 495)     - Rechazados   83     - Pendientes  187     Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)  

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 

Durante el ejercicio del año, ASOFAMECH, Sociedades Científicas, Colegio Médico de Chile y Academia de Medicina ratificaron sus representantes al Directorio de la Corporación, quedando constituida la mesa directiva de la siguiente manera:

Presidente: Dr. Patricio Gayán Barba.      Vice-presidente: Dr. José Manuel López Moreno.      Secretaria: Dra. Miriam Alvo Abodovsky.     Tesorero: Dr. Hernán Chamorro Balart.     Secretario Ejecutivo: Dr. Luis Hervé Allamand.

 

Semblanza Dr. Egidio Zúñiga Guerra (1920-2011)

 

  Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente. El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948. Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo). Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile. El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito. En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago. Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos. Dr. Álvaro Undurraga Pereira 



 

Nos enteramos que Egidio había fallecido, un buen tiempo después que ocurrió su deceso. Egidio se fue silenciosamente como para no importunar a nadie. Se fue, tal como fue en su vida: silencioso, sobrio, serio. Lo conocimos como un eximio broncoscopista eficaz, gentil con los pacientes, acertado en sus diagnósticos endoscópicos. No le conocimos malos modos, malhumores ni rencores. Egidio parecía feliz en su arte broncoscópico y lo hacía generosamente.

El Dr. Egidio Zúñiga Guerra nació el 21 de Julio de 1920, en la localidad de Santa María, fértil valle de la provincia de Aconcagua. Sus estudios primarios los cursó en Santa María, y los secundarios en San Felipe y Quillota. Los estudios de Medicina los efectuó en la Universidad de Chile, titulándose como médico-cirujano el 28 de Julio de 1948.

Su primer trabajo como médico lo efectuó en el Sanatorio de Putaendo para enfermos tuberculosos. En este lugar conoció a quien sería su esposa de toda la vida la Sra. Berta Rosa Grandon Moya, donde ella se desempeñaba como enfermera. Con ella tuvo dos hijos que actualmente son médicos Berta (Gineco-Obstetra) y Egidio (Urólogo).

Trabajó luego en el Hospital El Peral de Puente Alto (actual Hospital Dr. Sótero del Río), como Neumotisiólogo, trasladándose luego por concurso público al Hospital del Tórax-Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica (INERYCT) donde se sub-especializó como broncofibroscopista: Su carácter paciente e inmutable le fue de mucha utilidad en el desempeño de esa sub-especialidad. También trabajó en el Servicio Dipreca de Carabineros de Chile.

El 22 de septiembre de 1960 ingresó a la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis (actual SER), en abril de 1971 fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Quimioterapia de la Tuberculosis y en agosto de 1994 en reconocimiento a sus méritos en la especialidad fue nombrado miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. En ese mismo año -1994- el Colegio Médico también lo distinguió nombrándolo Miembro Emérito.

En marzo de 2010 sufrió un accidente vascular encefálico y ulteriormente un infarto del miocardio falleciendo el 22 de febrero de 2011. Su cuerpo descansa en el Parque del Recuerdo de Santiago.

Echamos de menos médicos como Egidio: caballerosos, prudentes, eficaces y felices con poder colaborar en la maravilla de aliviar enfermos.

Dr. Álvaro Undurraga Pereira