https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400006
Hipertensión pulmonar idiopática en pediatría: Caso clínico y revisión de la literatura

  Resumen La hipertensión pulmonar idiopática          es de rara ocurrencia en la edad pediátrica siendo los síntomas iniciales          muy sutiles e inespecificos, lo que retarda el diagnóstico empeorando          el pronóstico. Se presenta el caso de una niña 13 años, quien comienza          con disnea progresiva 9 meses antes del diagnóstico. Ingresa por cuadro          de tos húmeda, fiebre y dificultad respiratoria de 3 días de evolución.          La radiografía de tórax muestra ventrículo derecho aumentado de tamaño          y tronco de la arteria pulmonar prominente sospechándose una probable          cardiopatía. Se realiza ecocardiografía que demuestra hipertensión pulmonar,          la cual es corroborada por el sondeo cardíaco. Todos los exámenes de laboratorio          fueron negativos para causas secundarias, estableciéndose el diagnóstico          de hipertensión pulmonar idiopática. Se inicia manejo con oxígeno, diuréticos,          L-arginina, sildenafil, iloprost nebulizado y acenocumarol, con lo cual          la paciente evoluciona favorablemente. Palabras clave: Hipertensión          pulmonar, enfermedad vascular pulmonar, sildenafil, prostaciclina.   Introducción La hipertensión pulmonar arterial de tipo          idiopática es una condición caracterizada por elevación de presión arterial          pulmonar sin causa demostrable. El criterio diagnóstico incluye un registro          de presión arterial media > 25 mmHg en reposo o > 30 mmHg durante          el ejercicio1. Inicialmente se utilizaba el término de hipertensión          pulmonar primaria, pero actualmente se denomina hipertensión pulmonar          arterial idiopática2. Esta enfermedad es de carácter progresivo,          presentándose más frecuentemente en mujeres jóvenes y de edad media3.          Esta patología es de rara ocurrencia en niños y cuando se presenta está          asociada habitualmente a cardiopatía congénita4. El pronóstico          es ominoso cuando no se diagnostica y trata oportunamente. Los síntomas          iniciales de la enfermedad son inespecificos y sutiles y los hallazgos          del examen físico tardios, por lo que a menudo el diagnóstico se retrasa.          El estudio está dirigido a descartar las causas secundarias de la enfermedad          y a evaluar su gravedad. En los últimos años ha habido avances significativos          en el conocimiento de la patogenia de esta enfermedad, lo que ha permitido          establecer nuevas modalidades terapéuticas, como el surgimiento de fármacos          tales como epoprostenol y bosentán lo que ha tenido un impacto significativo          en el pronóstico y calidad de vida de estos pacientes5. Caso clínico Paciente de 13 años hospitalizada en diciembre          del 2006 por cuadro de 3 días de tos húmeda, fiebre, dificultad respiratoria          y requerimientos de oxígeno de 2 litros por minuto. Preguntando dirigidamente          por síntomas que den cuenta del inicio de la enfermedad se encuentra la          presencia de disnea de 9 meses de evolución, progresiva e invalidante.          Un mes antes del ingreso refiere ortopnea, dolor torácico y cianosis,          sin la presencia de síncopes. Al examen físico destaca apremio respiratorio,          2o ruido cardíaco aumentado de intensidad y edema leve de extremidades          inferiores. La radiografía de tórax muestra tronco de la arteria pulmonar          prominente y ventrículo derecho aumentado de tamaño (Figuras          1 y 2). La ecocardiografía revela gran dilatación de ventrículo derecho          el cual es de paredes hipertróficas y comprime al ventrículo izquierdo,          foramen oval permeable con shunt de derecha a izquierda, insuficiencia          tricuspídea moderada que permite estimar la presión de arteria pulmonar          en 110 mmHg. El sondeo cardíaco confirma presión pulmonar en nivel sistémico          (94/52 mmHg, presión media de arteria pulmonar 68 mmHg). Se realiza test          de vasorreactividad con adenosina en dosis crecientes (50, 100, 200 |ig/kg/min)          sin obtener cambio en la presión de arteria pulmonar. Por lo tanto, se          concluye hipertensión pulmonar severa sin respuesta a vasodilatadores.          Se descartan causas secundarias con distintos exámenes, los cuales resultan          todos normales (gases arteriales, función pulmonar: cintigramaV/Q, angioTAC,          ELISA VIH, ANCA, ENA, ANA, función hepática, renal y tiroidea). Se diagnostica          hipertensión pulmonar arterial idiopática severa y se inicia tratamiento          con oxígeno nocturno, espironolactona, L-arginina, ace-nocumarol y sildenafil.          Además dos meses más tarde se agrega a la terapia iloprost nebulizado.          Luego de 3 meses de tratamiento la paciente refiere sentirse mejor, sin          disnea por lo que vuelve a asistir al colegio. El test de marcha de 6          minutos mejoró de 280 a 410 m caminados (35 a 51% del teórico). La paciente          ha completado un año de tratamiento con buena respuesta, manteniéndose          en capacidad funcional II a III.    

Discusión La arteria pulmonar es una estructura complaciente,              lo que permite al lecho vascular pulmonar funcionar como un sistema de              alto flujo y baja presión6. Normalmente la presión media de              la arteria pulmonar en reposo es menor a 15 mmHg. Cuando ésta es mayor              a 25 mm de Hg en reposo o mayor a 30 mmHg con ejercicio se habla de hipertensión              pulmonar. Esta enfermedad habitualmente es secundaria a una patología              subyacente, lo más frecuente es su asociación con cardiopatías de corazón              izquierdo y enfermedades parenquimatosas pulmonares. Cuando no puede establecerse              la presencia de una enfermedad de base luego de un estudio acabado, podemos              hacer el diagnóstico de hipertensión pulmonar idiopática (Tabla              1)2,7,8. Se estima que la hipertensión pulmonar idiopática              tiene una incidencia de 1 a 2 por millón de habitantes6,9.              Existe una forma familiar de la enfermedad, la cual tiene una herencia              autosómica recesiva. Esta patología se produce por aumento de la resistencia              vascular a nivel de la arteriola pulmonar, lo cual se produce por la combinación              de tres mecanismos: vasoconstricción, remodelación de la pared vascular              y trombosis in situ, siendo el segundo el más relevante10.              La vasoconstricción obedece a un desbalance en el equilibrio que normalmente              existe en el endotelio vascular, entre la producción local de sustancias              vasoconstrictoras (tromboxano y endotelina) y las vasodilatadoras (óxido              nítrico y prostaciclina) en favor de las primeras. Cuando la hipertensión              en el territorio pulmonar se mantiene en el tiempo se produce una alteración              anatómica de los vasos, con engrasamiento de la íntima y la media. Finalmente,              se produce trombosis in situ por daño del endotelio vascular, fibrinolísis              anormal, aumento de la actividad procoagulante y enlentecimiento del flujo              sanguíneo en vasos que presentan estrechamiento de su lumen. Los síntomas              inicialmente son muy sutiles e inespecíficos por lo que el diagnóstico              se hace en promedio 2 años luego de iniciados los síntomas. El síntoma              más frecuente es la presencia de disnea con ejercicio, presente en el              60% de los pacientes, porcentaje que se acerca casi al 100% al progresar              la enfermedad. Otros síntomas asociados son la presencia de dolor torácico,              síncope y hemoptisis. Los hallazgos al examen físico son los asociados              a sobrecarga del corazón derecho. Frente a un paciente con sospecha de              hipertensión pulmonar se debe solicitar inicialmente una radiografía de              tórax, la cual mostrará prominencia de las arterias pulmonares con oligohemia              hacia la periferia y además hipertrofia del ventrículo derecho, como era              el caso de nuestra paciente10. Sólo en 10% de los casos la              radiografía de tórax es normal9. El electrocardiograma puede              mostrar signos de hipertrofia ventricular derecha. El mejor instrumento              de tamizaje disponible en la actualidad para el diagnóstico de hipertensión              pulmonar es la ecocardiografía con doppler, ya que permite descartar la              presencia de cardiopatía congénita y miocardiopatía y estimar la presión              de la arteria pulmonar en base a la onda de regurgitación tricuspídea.              Para establecer el diagnóstico de certeza se realiza cateterismo cardíaco,              el cual permite además evaluar la respuesta a vasodilatadores como adenosina,              prostaciclina u óxido nítrico (test de vasorreactividad). Éste se considera              positivo cuando hay una caída de al menos 10 mmHg en la presión media              de la arteria pulmonar en relación al valor basal, debiendo llegar ademas              a un valor absoluto igual o menor a 40 mmHg11,12. Una vez establecido              el diagnóstico de hipertensión pulmonar se debe descartar todas las posibles              causas secundarias2,7,8,13 (Tabla 1). El              segundo paso es determinar la capacidad funcional del paciente ya que              ésta se correlaciona directamente con el pronóstico y permite monitorizar              el tratamiento14. Para objetivar la capacidad funcional que              refiere el paciente se realiza el test de marcha de 6 minutos. La distancia              caminada tiene excelente correlación con la severidad de la hipertensión              pulmonar y es el mejor método disponible en la actualidad para evaluar              la respuesta al tratamiento (evidencia tipo A). La hipertensión pulmonar              idiopática es una enfermedad progresiva que no tiene cura. La sobrevida              estimada es de 68 a 77% al año, 40 a 56% a los 3 años y 22 a 38% a los              5 años de seguimiento14. El objetivo primario de la terapia              no es disminuir la presión arterial pulmonar sino mejorar la capacidad              funcional del paciente y prolongar su sobrevida. La hipertensión arterial              pulmonar se modifica poco con el tratamiento, por lo que la evaluación              de la respuesta al mismo no debe realizarse con mediciones seriadas de              este índice sino con el test de marcha de 6 minutos. El tratamiento de              los niños con hipertensión pulmonar idiopática es similar al de los adultos,              pero los resultados son difíciles de predecir10. La terapia              básica consiste en la administración de oxígeno en los pacientes que tienen              saturaciones menores a 91%10,14, ya que bajo este valor se              produce vasoconstricción del territorio pulmonar. Para disminuir la precarga              del ventrículo derecho se puede utilizar diuréticos14 como              la espironolactona. Los pacientes con hipertensión pulmonar desarrollan              trombosis in situ, importante factor de progresión de la enfermedad,              por esta razón se recomienda el uso de terapia anticoagulante oral que              mantenga INR = 1,5 y 2,5,14. Uno de los pilares del tratamiento              de la hipertensión pulmonar es el uso de distintas familias de vasodilatadores,              como los bloqueadores de los canales de calcio. Estos últimos sólo están              indicados en el 10% de los pacientes con hipertensión pulmonar que cursan              con test de vasorreactividad positivo. En estos pacientes los bloqueadores              de los canales de calcio pueden mejorar la sobrevida14,16.              En niños que responden al test de vasorreactividad el uso de bloqueadores              de canales de calcio mejora la calidad de vida y la sobrevida a 5 años              (97% versus 35% en los no respondedores)8. En el ultimo              tiempo han surgido nuevos fármacos que tienen acción principalmente antiproliferativa,              lo que conduce a una remodelación de los vasos alterados, disminuyendo              la resistencia vascular pulmonar con mejoría del gasto cardíaco. Un ejemplo              de esto son los análogos de prostaciclina o prostanoides. La prostaciclina              es un metabolito del ácido araquidónico producido normalmente en el endotelio              vascular. Esta sustancia es un potente vasodilatador pulmonar y sistémico              y tiene además efecto antiagregante plaquetario. Los prostanoides estimulan              los receptores de prostaciclina produciendo vasodilatación del territorio              pulmonar, inhibiendo el crecimiento de fibras musculares lisas y la agregación              plaquetaria. Estos medicamentos pueden ser administrados por distintas              vías: endovenoso (epoprostenol), subcutáneo (treprostinil), vía oral (beraprost)              y nebulizado (iloprost). El epoprostenol (Flolan R) es en la actualidad              el tratamiento de elección para los pacientes con capacidad funcional              III a IV refractarios a otras terapias. Es de vida media corta, 1 a 2              minutos, por lo que debe administrarse en infusión continua y a través              de catéter venoso central por su efecto irritante en las venas periféricas10.              En adultos este medicamento disminuye la resistencia vascular pulmonar              mejorando el test de marcha luego de 12 semanas de tratamiento y la sobrevida              a 5 años (55% versus 28% en el grupo control)17,18.              En niños el uso de prostaciclina endovenosa ha sido también exitoso con              una sobrevida a 5 años de 92% en comparación con 29% en aquellos en que              el medicamento no estuvo disponible8. Epoprostenol no está              ampliamente distribuido en nuestro país, pero se puede conseguir para              casos especiales. El iloprost nebulizado (Ventavis R) está disponible              en Chile desde 2005 y al igual que epoprostenol tiene una vida media corta              de 20 a 25 minutos, por lo que su uso debe ser repetido a lo largo del              día (6 a 9 nebulizaciones diarias). Su uso está recomendado para pacientes              con capacidad funcional III, en los cuales el medicamento produce mejoría              sintomática, funcional y hemodinámica11,19. Otra familia de              vasodilatadores corresponde a los antagonistas de los receptores de endotelina.              La endotelina-1 es un potente péptido vasoactivo producido por las células              del endotelio vascular cuya expresión está aumentada en los pacientes              con hipertensión pulmonar idiopática13. Produce vasoconstricción,              estimula la proliferación de células musculares lisas y actúa como co-mitógeno              induciendo fibrosis. Los efectos de la endotelina-1 son mediados a través              de los receptores de endotelina A y B. La activación de los receptores              de endotelina A causa vasoconstricción y proliferación de células musculares              lisas, mientras que la de endotelina B induce la producción de óxido nítrico              y prostaciclina. Bosentan es un antagonista no selectivo de los receptores              de endotelina A y B14, siendo actualmente considerado la primera              elección para pacientes con capacidad funcional II y III. Actualmente              está en tramitación la licencia para la venta de este producto en Chile.              Se ha comunicado que el uso de este medicamento produce disminución de              la presión arterial pulmonar, mejoría significativa de la distancia caminada,              índice de disnea y capacidad funcional, alargando además el tiempo libre              de deterioro clínico13,14,20. En niños de 4 a 17 años existe              un estudio que demuestra que bosentan es capaz de disminuir significativamente              la presión y el índice de resistencia vascular pulmonar21.              Actualmente se han desarrollado bloqueadores selectivos de los receptores              A de endotelina como el ambrisentan, ya aprobado por la FDA y sitaxsentan              en espera de aprobación. Estos bloqueadores selectivos eliminan los efectos              indeseables de la activación de los receptores A de endotelina (vasoconstricción)              y dejan los efectos beneficiosos de los receptores B (vasodila-tación)14.              Otra estrategia para producir vasodila-tación en el territorio pulmonar              es aumentar la cantidad de óxido nítrico endógeno, potente vasodilatador.              El sildenafil actúa bloqueando a la fosfodiesterasa 5, enzima que inhibe              al cGMP, segundo mensajero del óxido nítrico, con lo que aumenta este              último produciéndose vasodila-tación. Sildenafil tendría además acción              anti-proliferativa12. Con el uso de este medicamento se ha              comunicado aumento del tiempo de ejercicio, disminución de la presión              sistólica pulmonar y mejoría del grado de disnea y fatiga22.              En un estudio multicéntrico, doble ciego, placebo controlado que incluyó              278 pacientes con hipertensión pulmonar sintomática se demostró que el              uso de sildenafil mejora la capacidad de ejercicio, la capacidad funcional              y la hemodinamia23. La eficacia de este medicamento también              ha sido comunicada en niños, pero sólo en pequeñas series de casos10,24              en las cuales su uso mostró ser beneficioso. Actualmente se estaría llevando              a cabo un estudio randomizado en pacientes pediátricos. La gran ventaja              de sildenafil es ser el medicamento más ampliamente disponible en Chile              con la mejor relación costo-efectividad. Con el mismo objetivo de aumentar              la producción endógena de óxido nítrico es que se ha utilizado la L-arginina,              único sustrato de la óxido nítrico sintetasa. Se ha visto que la suplemetación              oral con L-arginina por más de 1 semana en pacientes con hipertensión              pulmonar produce mejoría significativa de la hemodinamia pulmonar y del              consumo máximo de oxígeno en el test de ejercicio25. Al parecer              la mejor estrategia de tratamiento es el uso combinado de los medicamentos              disponibles en la actualidad, los que pueden actuar a distinto nivel,              aprovechando el efecto sinérgico de algunos de ellos25. En              pacientes graves, refractarios a la terapia médica óptima, que presentan              síncope recurrente e insuficiencia cardíaca derecha grave, se ha reportado              el uso de la septostomía atrial. Esta consiste en la creación de un shunt              interauricular para disminuir la presión de llene y la sobrecarga              de volumen del corazón derecho. Es importante considerar que este procedimiento              se utiliza como medida de salvataje en espera de trasplante pulmonar y              que además es de altísimo riesgo por agravamiento de la hipoxia7,13.              El trasplante pulmonar se reserva para pacientes con capacidad funcional              III a IV que presenten deterioro clínico a pesar de recibir terapia médica              óptima que incluya el uso de epoprostenol endovenoso10,11.              La sobrevida de pacientes que reciben trasplante es de 65% el primer año              y 45% a los 5 años10, cifras que son inferiores a las de pacientes              que reciben tratamiento médico con epoprostenol9. Por otro              lado, la mortalidad del trasplante pulmonar es significativamente mayor              en pacientes con hipertensión pulmonar en comparación con pacientes trasplantados              por otra causa26. El trasplante pulmonar se indica sólo en              el 14 a 17% de los pacientes pediátricos13 y en el 6% de los              adultos, lo que refleja que el tratamiento médico sería el de elección.              Los pacientes se deben enlistar cuando la probabilidad de sobrevida a              2 años sea menor a 50%5. Existe consenso que el trasplante              bipulmonar es el de mejor pronóstico8 y que sólo por escasez              de órganos algunos centros hacen monopulmonar. El trasplante cardiopulmonar              se reserva para pacientes con cardiopatía congénita irreparable o de muy              difícil corrección.    

En conclusión podemos decir que la hipertensión          pulmonar idiopática es una patología cuyo diagnóstico requiere un alto          índice de sospecha por lo sutil de los síntomas. El mejor método de tamizaje          es la ecocardiografía con doppler y para confirmar el diagnóstico el cateterismo          cardíaco. El tratamiento médico es la mejor alternativa disponible actualmente          para el manejo de estos pacientes, especialmente si se usa epoprostenol. Agradecimientos Agradecemos a la Dra. Mónica Zagolín, neumólogo          de adultos a cargo del programa de hipertensión pulmonar del Instituto          Nacional del Tórax por su constante apoyo y orientación en el manejo de          nuestra paciente.   Bibliografía 1.- ROSENZWEIG E, BARST R. Idiopathic pulmonary          arterial hypertension in children. Current Opinión in Pediatrics 2005;          17: 372-80.         [ Links ]2.- SIMONNEAU N, GALIE N, RUBIN L, LANGLEBEN          D, SEEGER W, DOMENIGHETTI Q et al Clinical classification of pulmonary          hypertension. J Am Coll Cardiol 2004; 43(12 suppl): s5-s12.        [ Links ] 3. - SÁENZ C, SÁNCHEZ V, VELÁZQUEZ M T,          TELLO R, GÓMEZ M, DELGADO J, et al. Guías de práctica clínica de la Sociedad          Española de Cardiología en tromboembolismo e hipertensión pulmonar. Rev          Esp Cardiol 2001; 54: 194-210.        [ Links ] 4.- LANG I, BONDERMAN D, KNEUSSL M, MARX          M. Paediatric pulmonary vascular disease. Ped Resp Rev 2004; 5: 238-48.        [ Links ] 5.- ROSENZWEIG E B, WIDLITZ A C, BARST          R S. Pulmonary arterial hypertension in children. Pediatr Pulmonol 2004;          38: 2-22.         [ Links ]6.- GAINE S P, RUBIN L J. Primary pulmonary          hypertension. Lancet 1998; 352: 719-25.        [ Links ] 7.- IVY D. Diagnosis and treatment of          severe pediatric pulmonary hypertension. Cardiology in Review 2001; 9:          227-37.         [ Links ]8.- BARST R. Recent advances in the treatment          of pediatric pulmonary arterial hypertension. Ped Clin North Am 1999;          46: 331-45.         [ Links ]9.- ZAGOLÍN M B, WAFNSTEFN E Q URIARTE          P G. Actualización en el diagnóstico y terapéutica en hipertensión pulmonar          arterial. Rev Méd Chile 2006; 134: 902-9.         [ Links ]10.- DONTI A, FORMIGARI R, RAGNI L, MANES          A, GALIE N, PICCHIO F, Pulmonary arterial hypertension in pediatric age.          J Cardiovasc Med 2007; 8: 72-7.         [ Links ]11.- RUBIN L J. Pulmonary arterial hypertension.          Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 111-5.         [ Links ]12.- HOEPER M M, RUBIN L. Update in pulmonary          hypertension 2005. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 499-505.         [ Links ]13.- RASHID A, IVY D. Severe paediatric          pulmonary hypertension: new management strategies. Arch Dis Child 2005;          90: 92-8.         [ Links ]14.- HUMBERT M, SITBON O, SIMONNEAU G.          Treatment of pulmonary arterial hypertension. N Engl J Med 2004; 351:          1425-36.        [ Links ]15.- RICH S, KAUFMAN E, LEVY P S. The effect          of high doses of calcium-channel blockers on survival in primary pulmonary          hypertension. N Engl J Med 1992; 327: 76-81.        [ Links ]16.- SITBON O, HUMBERT M, JAIS X, IOOS          V HAMID A, PROVENCHER S, et al. Long-term response to calcium channel          blockers in idiopathic pulmonary arterial hypertension. Circulation 2005;          111: 3105-11.        [ Links ]17.- BARST R, RUBIN L, LONG W, MCGOON M,          RICH S, BADESCH D, et al. A comparison of continuous intravenous epoprostenol          (prostacyclin) with conventional therapy for primary pulmonary hypertension.          New Engl J Med 1996; 334: 296-302.        [ Links ]18.- SITBON O, HUMBERT M, NUNES H, PARENT          F GARCÍA Q HERVÉ P, et al. Long-term intravenous epoprostenol infusión          in primary pulmonary hypertension: prognostic factors and survival. J          Am Coll Cardiol 2002; 40: 780-8.        [ Links ]19.- OLSCHEWSKI H, SIMONNEAU G, GALIE N,          HIGENBOTTAM T, NAEIJE R, RUBIN L, et al. Inhaled iloprost for severe pulmonary          hypertension. New Engl J Med 2002; 347: 322-9.        [ Links ]20.- RUBIN L, BADESCH D, BARST R, GALIE          N, BLACK C, KEOGH A, et al: Bosentan therapy for pulmonary arterial hypertension.          N Engl J Med 2002; 346: 896-903.        [ Links ]21.- BARST R J, IVY D, DINGEMANSE J, WIDLITZ          A, SCHMITT K, DRAN A, et al. Pharmacokinetics, safety and efficacy of          bosentan in pediatric patients with pulmonary artery hypertension. Clin          Pharmacol Ther 2003; 73: 372-82.        [ Links ]22.- SASTRY B, NARASIMHAN C, REDDY K, RAJU          S. Clinical efficacy of sildenafil in primary pulmonary hypertension.          J Am Coll Cardiol 2004; 43: 1149-53.        [ Links ]23.- GALIE N, GHOFRANI H, TORVICKY A, BARST          R, RUBIN L, BADESCH D, et al. Sildenafil citrate therapy for pulmonary          arterial hypertension. New Engl J Med 2005; 353: 2148-57.        [ Links ]24.- LEIBOVITCH L, MATOK I, PARET G. Therapeutic          application of sildenafil citrate in the management of paediatric pulmonary          hypertension. Drugs 2007; 67: 57-73.        [ Links ]25.- HOWARD L, MORREL N. New therapeutic          agents for pulmonary vascular disease. Paed Resp Rev 2005; 6: 285-91.        [ Links ]26.- RADLEY-SMITH R, AURORA P. Transplantation          as a treatment for end-stage pulmonary hypertension in childhood. Paed          Resp Rev 2006; 7: 117-22.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Ana María Herrera G.             Pediatra Especialista en Enfermedades             Respiratorias Infantiles, Departamento de             Pediatría Norte, Facultad de Medicina,             Universidad de Chile. Hospital Roberto del Río.             E-mail: amherrerag@yahoo.com 

Resumen

La hipertensión pulmonar idiopática          es de rara ocurrencia en la edad pediátrica siendo los síntomas iniciales          muy sutiles e inespecificos, lo que retarda el diagnóstico empeorando          el pronóstico. Se presenta el caso de una niña 13 años, quien comienza          con disnea progresiva 9 meses antes del diagnóstico. Ingresa por cuadro          de tos húmeda, fiebre y dificultad respiratoria de 3 días de evolución.          La radiografía de tórax muestra ventrículo derecho aumentado de tamaño          y tronco de la arteria pulmonar prominente sospechándose una probable          cardiopatía. Se realiza ecocardiografía que demuestra hipertensión pulmonar,          la cual es corroborada por el sondeo cardíaco. Todos los exámenes de laboratorio          fueron negativos para causas secundarias, estableciéndose el diagnóstico          de hipertensión pulmonar idiopática. Se inicia manejo con oxígeno, diuréticos,          L-arginina, sildenafil, iloprost nebulizado y acenocumarol, con lo cual          la paciente evoluciona favorablemente.

Palabras clave: Hipertensión          pulmonar, enfermedad vascular pulmonar, sildenafil, prostaciclina.

  Introducción La hipertensión pulmonar arterial de tipo          idiopática es una condición caracterizada por elevación de presión arterial          pulmonar sin causa demostrable. El criterio diagnóstico incluye un registro          de presión arterial media > 25 mmHg en reposo o > 30 mmHg durante          el ejercicio1. Inicialmente se utilizaba el término de hipertensión          pulmonar primaria, pero actualmente se denomina hipertensión pulmonar          arterial idiopática2. Esta enfermedad es de carácter progresivo,          presentándose más frecuentemente en mujeres jóvenes y de edad media3.          Esta patología es de rara ocurrencia en niños y cuando se presenta está          asociada habitualmente a cardiopatía congénita4. El pronóstico          es ominoso cuando no se diagnostica y trata oportunamente. Los síntomas          iniciales de la enfermedad son inespecificos y sutiles y los hallazgos          del examen físico tardios, por lo que a menudo el diagnóstico se retrasa.          El estudio está dirigido a descartar las causas secundarias de la enfermedad          y a evaluar su gravedad. En los últimos años ha habido avances significativos          en el conocimiento de la patogenia de esta enfermedad, lo que ha permitido          establecer nuevas modalidades terapéuticas, como el surgimiento de fármacos          tales como epoprostenol y bosentán lo que ha tenido un impacto significativo          en el pronóstico y calidad de vida de estos pacientes5. Caso clínico Paciente de 13 años hospitalizada en diciembre          del 2006 por cuadro de 3 días de tos húmeda, fiebre, dificultad respiratoria          y requerimientos de oxígeno de 2 litros por minuto. Preguntando dirigidamente          por síntomas que den cuenta del inicio de la enfermedad se encuentra la          presencia de disnea de 9 meses de evolución, progresiva e invalidante.          Un mes antes del ingreso refiere ortopnea, dolor torácico y cianosis,          sin la presencia de síncopes. Al examen físico destaca apremio respiratorio,          2o ruido cardíaco aumentado de intensidad y edema leve de extremidades          inferiores. La radiografía de tórax muestra tronco de la arteria pulmonar          prominente y ventrículo derecho aumentado de tamaño (Figuras          1 y 2). La ecocardiografía revela gran dilatación de ventrículo derecho          el cual es de paredes hipertróficas y comprime al ventrículo izquierdo,          foramen oval permeable con shunt de derecha a izquierda, insuficiencia          tricuspídea moderada que permite estimar la presión de arteria pulmonar          en 110 mmHg. El sondeo cardíaco confirma presión pulmonar en nivel sistémico          (94/52 mmHg, presión media de arteria pulmonar 68 mmHg). Se realiza test          de vasorreactividad con adenosina en dosis crecientes (50, 100, 200 |ig/kg/min)          sin obtener cambio en la presión de arteria pulmonar. Por lo tanto, se          concluye hipertensión pulmonar severa sin respuesta a vasodilatadores.          Se descartan causas secundarias con distintos exámenes, los cuales resultan          todos normales (gases arteriales, función pulmonar: cintigramaV/Q, angioTAC,          ELISA VIH, ANCA, ENA, ANA, función hepática, renal y tiroidea). Se diagnostica          hipertensión pulmonar arterial idiopática severa y se inicia tratamiento          con oxígeno nocturno, espironolactona, L-arginina, ace-nocumarol y sildenafil.          Además dos meses más tarde se agrega a la terapia iloprost nebulizado.          Luego de 3 meses de tratamiento la paciente refiere sentirse mejor, sin          disnea por lo que vuelve a asistir al colegio. El test de marcha de 6          minutos mejoró de 280 a 410 m caminados (35 a 51% del teórico). La paciente          ha completado un año de tratamiento con buena respuesta, manteniéndose          en capacidad funcional II a III.    

Discusión La arteria pulmonar es una estructura complaciente,              lo que permite al lecho vascular pulmonar funcionar como un sistema de              alto flujo y baja presión6. Normalmente la presión media de              la arteria pulmonar en reposo es menor a 15 mmHg. Cuando ésta es mayor              a 25 mm de Hg en reposo o mayor a 30 mmHg con ejercicio se habla de hipertensión              pulmonar. Esta enfermedad habitualmente es secundaria a una patología              subyacente, lo más frecuente es su asociación con cardiopatías de corazón              izquierdo y enfermedades parenquimatosas pulmonares. Cuando no puede establecerse              la presencia de una enfermedad de base luego de un estudio acabado, podemos              hacer el diagnóstico de hipertensión pulmonar idiopática (Tabla              1)2,7,8. Se estima que la hipertensión pulmonar idiopática              tiene una incidencia de 1 a 2 por millón de habitantes6,9.              Existe una forma familiar de la enfermedad, la cual tiene una herencia              autosómica recesiva. Esta patología se produce por aumento de la resistencia              vascular a nivel de la arteriola pulmonar, lo cual se produce por la combinación              de tres mecanismos: vasoconstricción, remodelación de la pared vascular              y trombosis in situ, siendo el segundo el más relevante10.              La vasoconstricción obedece a un desbalance en el equilibrio que normalmente              existe en el endotelio vascular, entre la producción local de sustancias              vasoconstrictoras (tromboxano y endotelina) y las vasodilatadoras (óxido              nítrico y prostaciclina) en favor de las primeras. Cuando la hipertensión              en el territorio pulmonar se mantiene en el tiempo se produce una alteración              anatómica de los vasos, con engrasamiento de la íntima y la media. Finalmente,              se produce trombosis in situ por daño del endotelio vascular, fibrinolísis              anormal, aumento de la actividad procoagulante y enlentecimiento del flujo              sanguíneo en vasos que presentan estrechamiento de su lumen. Los síntomas              inicialmente son muy sutiles e inespecíficos por lo que el diagnóstico              se hace en promedio 2 años luego de iniciados los síntomas. El síntoma              más frecuente es la presencia de disnea con ejercicio, presente en el              60% de los pacientes, porcentaje que se acerca casi al 100% al progresar              la enfermedad. Otros síntomas asociados son la presencia de dolor torácico,              síncope y hemoptisis. Los hallazgos al examen físico son los asociados              a sobrecarga del corazón derecho. Frente a un paciente con sospecha de              hipertensión pulmonar se debe solicitar inicialmente una radiografía de              tórax, la cual mostrará prominencia de las arterias pulmonares con oligohemia              hacia la periferia y además hipertrofia del ventrículo derecho, como era              el caso de nuestra paciente10. Sólo en 10% de los casos la              radiografía de tórax es normal9. El electrocardiograma puede              mostrar signos de hipertrofia ventricular derecha. El mejor instrumento              de tamizaje disponible en la actualidad para el diagnóstico de hipertensión              pulmonar es la ecocardiografía con doppler, ya que permite descartar la              presencia de cardiopatía congénita y miocardiopatía y estimar la presión              de la arteria pulmonar en base a la onda de regurgitación tricuspídea.              Para establecer el diagnóstico de certeza se realiza cateterismo cardíaco,              el cual permite además evaluar la respuesta a vasodilatadores como adenosina,              prostaciclina u óxido nítrico (test de vasorreactividad). Éste se considera              positivo cuando hay una caída de al menos 10 mmHg en la presión media              de la arteria pulmonar en relación al valor basal, debiendo llegar ademas              a un valor absoluto igual o menor a 40 mmHg11,12. Una vez establecido              el diagnóstico de hipertensión pulmonar se debe descartar todas las posibles              causas secundarias2,7,8,13 (Tabla 1). El              segundo paso es determinar la capacidad funcional del paciente ya que              ésta se correlaciona directamente con el pronóstico y permite monitorizar              el tratamiento14. Para objetivar la capacidad funcional que              refiere el paciente se realiza el test de marcha de 6 minutos. La distancia              caminada tiene excelente correlación con la severidad de la hipertensión              pulmonar y es el mejor método disponible en la actualidad para evaluar              la respuesta al tratamiento (evidencia tipo A). La hipertensión pulmonar              idiopática es una enfermedad progresiva que no tiene cura. La sobrevida              estimada es de 68 a 77% al año, 40 a 56% a los 3 años y 22 a 38% a los              5 años de seguimiento14. El objetivo primario de la terapia              no es disminuir la presión arterial pulmonar sino mejorar la capacidad              funcional del paciente y prolongar su sobrevida. La hipertensión arterial              pulmonar se modifica poco con el tratamiento, por lo que la evaluación              de la respuesta al mismo no debe realizarse con mediciones seriadas de              este índice sino con el test de marcha de 6 minutos. El tratamiento de              los niños con hipertensión pulmonar idiopática es similar al de los adultos,              pero los resultados son difíciles de predecir10. La terapia              básica consiste en la administración de oxígeno en los pacientes que tienen              saturaciones menores a 91%10,14, ya que bajo este valor se              produce vasoconstricción del territorio pulmonar. Para disminuir la precarga              del ventrículo derecho se puede utilizar diuréticos14 como              la espironolactona. Los pacientes con hipertensión pulmonar desarrollan              trombosis in situ, importante factor de progresión de la enfermedad,              por esta razón se recomienda el uso de terapia anticoagulante oral que              mantenga INR = 1,5 y 2,5,14. Uno de los pilares del tratamiento              de la hipertensión pulmonar es el uso de distintas familias de vasodilatadores,              como los bloqueadores de los canales de calcio. Estos últimos sólo están              indicados en el 10% de los pacientes con hipertensión pulmonar que cursan              con test de vasorreactividad positivo. En estos pacientes los bloqueadores              de los canales de calcio pueden mejorar la sobrevida14,16.              En niños que responden al test de vasorreactividad el uso de bloqueadores              de canales de calcio mejora la calidad de vida y la sobrevida a 5 años              (97% versus 35% en los no respondedores)8. En el ultimo              tiempo han surgido nuevos fármacos que tienen acción principalmente antiproliferativa,              lo que conduce a una remodelación de los vasos alterados, disminuyendo              la resistencia vascular pulmonar con mejoría del gasto cardíaco. Un ejemplo              de esto son los análogos de prostaciclina o prostanoides. La prostaciclina              es un metabolito del ácido araquidónico producido normalmente en el endotelio              vascular. Esta sustancia es un potente vasodilatador pulmonar y sistémico              y tiene además efecto antiagregante plaquetario. Los prostanoides estimulan              los receptores de prostaciclina produciendo vasodilatación del territorio              pulmonar, inhibiendo el crecimiento de fibras musculares lisas y la agregación              plaquetaria. Estos medicamentos pueden ser administrados por distintas              vías: endovenoso (epoprostenol), subcutáneo (treprostinil), vía oral (beraprost)              y nebulizado (iloprost). El epoprostenol (Flolan R) es en la actualidad              el tratamiento de elección para los pacientes con capacidad funcional              III a IV refractarios a otras terapias. Es de vida media corta, 1 a 2              minutos, por lo que debe administrarse en infusión continua y a través              de catéter venoso central por su efecto irritante en las venas periféricas10.              En adultos este medicamento disminuye la resistencia vascular pulmonar              mejorando el test de marcha luego de 12 semanas de tratamiento y la sobrevida              a 5 años (55% versus 28% en el grupo control)17,18.              En niños el uso de prostaciclina endovenosa ha sido también exitoso con              una sobrevida a 5 años de 92% en comparación con 29% en aquellos en que              el medicamento no estuvo disponible8. Epoprostenol no está              ampliamente distribuido en nuestro país, pero se puede conseguir para              casos especiales. El iloprost nebulizado (Ventavis R) está disponible              en Chile desde 2005 y al igual que epoprostenol tiene una vida media corta              de 20 a 25 minutos, por lo que su uso debe ser repetido a lo largo del              día (6 a 9 nebulizaciones diarias). Su uso está recomendado para pacientes              con capacidad funcional III, en los cuales el medicamento produce mejoría              sintomática, funcional y hemodinámica11,19. Otra familia de              vasodilatadores corresponde a los antagonistas de los receptores de endotelina.              La endotelina-1 es un potente péptido vasoactivo producido por las células              del endotelio vascular cuya expresión está aumentada en los pacientes              con hipertensión pulmonar idiopática13. Produce vasoconstricción,              estimula la proliferación de células musculares lisas y actúa como co-mitógeno              induciendo fibrosis. Los efectos de la endotelina-1 son mediados a través              de los receptores de endotelina A y B. La activación de los receptores              de endotelina A causa vasoconstricción y proliferación de células musculares              lisas, mientras que la de endotelina B induce la producción de óxido nítrico              y prostaciclina. Bosentan es un antagonista no selectivo de los receptores              de endotelina A y B14, siendo actualmente considerado la primera              elección para pacientes con capacidad funcional II y III. Actualmente              está en tramitación la licencia para la venta de este producto en Chile.              Se ha comunicado que el uso de este medicamento produce disminución de              la presión arterial pulmonar, mejoría significativa de la distancia caminada,              índice de disnea y capacidad funcional, alargando además el tiempo libre              de deterioro clínico13,14,20. En niños de 4 a 17 años existe              un estudio que demuestra que bosentan es capaz de disminuir significativamente              la presión y el índice de resistencia vascular pulmonar21.              Actualmente se han desarrollado bloqueadores selectivos de los receptores              A de endotelina como el ambrisentan, ya aprobado por la FDA y sitaxsentan              en espera de aprobación. Estos bloqueadores selectivos eliminan los efectos              indeseables de la activación de los receptores A de endotelina (vasoconstricción)              y dejan los efectos beneficiosos de los receptores B (vasodila-tación)14.              Otra estrategia para producir vasodila-tación en el territorio pulmonar              es aumentar la cantidad de óxido nítrico endógeno, potente vasodilatador.              El sildenafil actúa bloqueando a la fosfodiesterasa 5, enzima que inhibe              al cGMP, segundo mensajero del óxido nítrico, con lo que aumenta este              último produciéndose vasodila-tación. Sildenafil tendría además acción              anti-proliferativa12. Con el uso de este medicamento se ha              comunicado aumento del tiempo de ejercicio, disminución de la presión              sistólica pulmonar y mejoría del grado de disnea y fatiga22.              En un estudio multicéntrico, doble ciego, placebo controlado que incluyó              278 pacientes con hipertensión pulmonar sintomática se demostró que el              uso de sildenafil mejora la capacidad de ejercicio, la capacidad funcional              y la hemodinamia23. La eficacia de este medicamento también              ha sido comunicada en niños, pero sólo en pequeñas series de casos10,24              en las cuales su uso mostró ser beneficioso. Actualmente se estaría llevando              a cabo un estudio randomizado en pacientes pediátricos. La gran ventaja              de sildenafil es ser el medicamento más ampliamente disponible en Chile              con la mejor relación costo-efectividad. Con el mismo objetivo de aumentar              la producción endógena de óxido nítrico es que se ha utilizado la L-arginina,              único sustrato de la óxido nítrico sintetasa. Se ha visto que la suplemetación              oral con L-arginina por más de 1 semana en pacientes con hipertensión              pulmonar produce mejoría significativa de la hemodinamia pulmonar y del              consumo máximo de oxígeno en el test de ejercicio25. Al parecer              la mejor estrategia de tratamiento es el uso combinado de los medicamentos              disponibles en la actualidad, los que pueden actuar a distinto nivel,              aprovechando el efecto sinérgico de algunos de ellos25. En              pacientes graves, refractarios a la terapia médica óptima, que presentan              síncope recurrente e insuficiencia cardíaca derecha grave, se ha reportado              el uso de la septostomía atrial. Esta consiste en la creación de un shunt              interauricular para disminuir la presión de llene y la sobrecarga              de volumen del corazón derecho. Es importante considerar que este procedimiento              se utiliza como medida de salvataje en espera de trasplante pulmonar y              que además es de altísimo riesgo por agravamiento de la hipoxia7,13.              El trasplante pulmonar se reserva para pacientes con capacidad funcional              III a IV que presenten deterioro clínico a pesar de recibir terapia médica              óptima que incluya el uso de epoprostenol endovenoso10,11.              La sobrevida de pacientes que reciben trasplante es de 65% el primer año              y 45% a los 5 años10, cifras que son inferiores a las de pacientes              que reciben tratamiento médico con epoprostenol9. Por otro              lado, la mortalidad del trasplante pulmonar es significativamente mayor              en pacientes con hipertensión pulmonar en comparación con pacientes trasplantados              por otra causa26. El trasplante pulmonar se indica sólo en              el 14 a 17% de los pacientes pediátricos13 y en el 6% de los              adultos, lo que refleja que el tratamiento médico sería el de elección.              Los pacientes se deben enlistar cuando la probabilidad de sobrevida a              2 años sea menor a 50%5. Existe consenso que el trasplante              bipulmonar es el de mejor pronóstico8 y que sólo por escasez              de órganos algunos centros hacen monopulmonar. El trasplante cardiopulmonar              se reserva para pacientes con cardiopatía congénita irreparable o de muy              difícil corrección.    

En conclusión podemos decir que la hipertensión          pulmonar idiopática es una patología cuyo diagnóstico requiere un alto          índice de sospecha por lo sutil de los síntomas. El mejor método de tamizaje          es la ecocardiografía con doppler y para confirmar el diagnóstico el cateterismo          cardíaco. El tratamiento médico es la mejor alternativa disponible actualmente          para el manejo de estos pacientes, especialmente si se usa epoprostenol. Agradecimientos Agradecemos a la Dra. Mónica Zagolín, neumólogo          de adultos a cargo del programa de hipertensión pulmonar del Instituto          Nacional del Tórax por su constante apoyo y orientación en el manejo de          nuestra paciente.   Bibliografía 1.- ROSENZWEIG E, BARST R. Idiopathic pulmonary          arterial hypertension in children. Current Opinión in Pediatrics 2005;          17: 372-80.         [ Links ]2.- SIMONNEAU N, GALIE N, RUBIN L, LANGLEBEN          D, SEEGER W, DOMENIGHETTI Q et al Clinical classification of pulmonary          hypertension. J Am Coll Cardiol 2004; 43(12 suppl): s5-s12.        [ Links ] 3. - SÁENZ C, SÁNCHEZ V, VELÁZQUEZ M T,          TELLO R, GÓMEZ M, DELGADO J, et al. Guías de práctica clínica de la Sociedad          Española de Cardiología en tromboembolismo e hipertensión pulmonar. Rev          Esp Cardiol 2001; 54: 194-210.        [ Links ] 4.- LANG I, BONDERMAN D, KNEUSSL M, MARX          M. Paediatric pulmonary vascular disease. Ped Resp Rev 2004; 5: 238-48.        [ Links ] 5.- ROSENZWEIG E B, WIDLITZ A C, BARST          R S. Pulmonary arterial hypertension in children. Pediatr Pulmonol 2004;          38: 2-22.         [ Links ]6.- GAINE S P, RUBIN L J. Primary pulmonary          hypertension. Lancet 1998; 352: 719-25.        [ Links ] 7.- IVY D. Diagnosis and treatment of          severe pediatric pulmonary hypertension. Cardiology in Review 2001; 9:          227-37.         [ Links ]8.- BARST R. Recent advances in the treatment          of pediatric pulmonary arterial hypertension. Ped Clin North Am 1999;          46: 331-45.         [ Links ]9.- ZAGOLÍN M B, WAFNSTEFN E Q URIARTE          P G. Actualización en el diagnóstico y terapéutica en hipertensión pulmonar          arterial. Rev Méd Chile 2006; 134: 902-9.         [ Links ]10.- DONTI A, FORMIGARI R, RAGNI L, MANES          A, GALIE N, PICCHIO F, Pulmonary arterial hypertension in pediatric age.          J Cardiovasc Med 2007; 8: 72-7.         [ Links ]11.- RUBIN L J. Pulmonary arterial hypertension.          Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 111-5.         [ Links ]12.- HOEPER M M, RUBIN L. Update in pulmonary          hypertension 2005. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 499-505.         [ Links ]13.- RASHID A, IVY D. Severe paediatric          pulmonary hypertension: new management strategies. Arch Dis Child 2005;          90: 92-8.         [ Links ]14.- HUMBERT M, SITBON O, SIMONNEAU G.          Treatment of pulmonary arterial hypertension. N Engl J Med 2004; 351:          1425-36.        [ Links ]15.- RICH S, KAUFMAN E, LEVY P S. The effect          of high doses of calcium-channel blockers on survival in primary pulmonary          hypertension. N Engl J Med 1992; 327: 76-81.        [ Links ]16.- SITBON O, HUMBERT M, JAIS X, IOOS          V HAMID A, PROVENCHER S, et al. Long-term response to calcium channel          blockers in idiopathic pulmonary arterial hypertension. Circulation 2005;          111: 3105-11.        [ Links ]17.- BARST R, RUBIN L, LONG W, MCGOON M,          RICH S, BADESCH D, et al. A comparison of continuous intravenous epoprostenol          (prostacyclin) with conventional therapy for primary pulmonary hypertension.          New Engl J Med 1996; 334: 296-302.        [ Links ]18.- SITBON O, HUMBERT M, NUNES H, PARENT          F GARCÍA Q HERVÉ P, et al. Long-term intravenous epoprostenol infusión          in primary pulmonary hypertension: prognostic factors and survival. J          Am Coll Cardiol 2002; 40: 780-8.        [ Links ]19.- OLSCHEWSKI H, SIMONNEAU G, GALIE N,          HIGENBOTTAM T, NAEIJE R, RUBIN L, et al. Inhaled iloprost for severe pulmonary          hypertension. New Engl J Med 2002; 347: 322-9.        [ Links ]20.- RUBIN L, BADESCH D, BARST R, GALIE          N, BLACK C, KEOGH A, et al: Bosentan therapy for pulmonary arterial hypertension.          N Engl J Med 2002; 346: 896-903.        [ Links ]21.- BARST R J, IVY D, DINGEMANSE J, WIDLITZ          A, SCHMITT K, DRAN A, et al. Pharmacokinetics, safety and efficacy of          bosentan in pediatric patients with pulmonary artery hypertension. Clin          Pharmacol Ther 2003; 73: 372-82.        [ Links ]22.- SASTRY B, NARASIMHAN C, REDDY K, RAJU          S. Clinical efficacy of sildenafil in primary pulmonary hypertension.          J Am Coll Cardiol 2004; 43: 1149-53.        [ Links ]23.- GALIE N, GHOFRANI H, TORVICKY A, BARST          R, RUBIN L, BADESCH D, et al. Sildenafil citrate therapy for pulmonary          arterial hypertension. New Engl J Med 2005; 353: 2148-57.        [ Links ]24.- LEIBOVITCH L, MATOK I, PARET G. Therapeutic          application of sildenafil citrate in the management of paediatric pulmonary          hypertension. Drugs 2007; 67: 57-73.        [ Links ]25.- HOWARD L, MORREL N. New therapeutic          agents for pulmonary vascular disease. Paed Resp Rev 2005; 6: 285-91.        [ Links ]26.- RADLEY-SMITH R, AURORA P. Transplantation          as a treatment for end-stage pulmonary hypertension in childhood. Paed          Resp Rev 2006; 7: 117-22.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Ana María Herrera G.             Pediatra Especialista en Enfermedades             Respiratorias Infantiles, Departamento de             Pediatría Norte, Facultad de Medicina,             Universidad de Chile. Hospital Roberto del Río.             E-mail: amherrerag@yahoo.com 

Introducción

La hipertensión pulmonar arterial de tipo          idiopática es una condición caracterizada por elevación de presión arterial          pulmonar sin causa demostrable. El criterio diagnóstico incluye un registro          de presión arterial media > 25 mmHg en reposo o > 30 mmHg durante          el ejercicio1. Inicialmente se utilizaba el término de hipertensión          pulmonar primaria, pero actualmente se denomina hipertensión pulmonar          arterial idiopática2. Esta enfermedad es de carácter progresivo,          presentándose más frecuentemente en mujeres jóvenes y de edad media3.          Esta patología es de rara ocurrencia en niños y cuando se presenta está          asociada habitualmente a cardiopatía congénita4. El pronóstico          es ominoso cuando no se diagnostica y trata oportunamente. Los síntomas          iniciales de la enfermedad son inespecificos y sutiles y los hallazgos          del examen físico tardios, por lo que a menudo el diagnóstico se retrasa.          El estudio está dirigido a descartar las causas secundarias de la enfermedad          y a evaluar su gravedad. En los últimos años ha habido avances significativos          en el conocimiento de la patogenia de esta enfermedad, lo que ha permitido          establecer nuevas modalidades terapéuticas, como el surgimiento de fármacos          tales como epoprostenol y bosentán lo que ha tenido un impacto significativo          en el pronóstico y calidad de vida de estos pacientes5.

Caso clínico

Paciente de 13 años hospitalizada en diciembre          del 2006 por cuadro de 3 días de tos húmeda, fiebre, dificultad respiratoria          y requerimientos de oxígeno de 2 litros por minuto. Preguntando dirigidamente          por síntomas que den cuenta del inicio de la enfermedad se encuentra la          presencia de disnea de 9 meses de evolución, progresiva e invalidante.          Un mes antes del ingreso refiere ortopnea, dolor torácico y cianosis,          sin la presencia de síncopes. Al examen físico destaca apremio respiratorio,          2o ruido cardíaco aumentado de intensidad y edema leve de extremidades          inferiores. La radiografía de tórax muestra tronco de la arteria pulmonar          prominente y ventrículo derecho aumentado de tamaño (Figuras          1 y 2). La ecocardiografía revela gran dilatación de ventrículo derecho          el cual es de paredes hipertróficas y comprime al ventrículo izquierdo,          foramen oval permeable con shunt de derecha a izquierda, insuficiencia          tricuspídea moderada que permite estimar la presión de arteria pulmonar          en 110 mmHg. El sondeo cardíaco confirma presión pulmonar en nivel sistémico          (94/52 mmHg, presión media de arteria pulmonar 68 mmHg). Se realiza test          de vasorreactividad con adenosina en dosis crecientes (50, 100, 200 |ig/kg/min)          sin obtener cambio en la presión de arteria pulmonar. Por lo tanto, se          concluye hipertensión pulmonar severa sin respuesta a vasodilatadores.          Se descartan causas secundarias con distintos exámenes, los cuales resultan          todos normales (gases arteriales, función pulmonar: cintigramaV/Q, angioTAC,          ELISA VIH, ANCA, ENA, ANA, función hepática, renal y tiroidea). Se diagnostica          hipertensión pulmonar arterial idiopática severa y se inicia tratamiento          con oxígeno nocturno, espironolactona, L-arginina, ace-nocumarol y sildenafil.          Además dos meses más tarde se agrega a la terapia iloprost nebulizado.          Luego de 3 meses de tratamiento la paciente refiere sentirse mejor, sin          disnea por lo que vuelve a asistir al colegio. El test de marcha de 6          minutos mejoró de 280 a 410 m caminados (35 a 51% del teórico). La paciente          ha completado un año de tratamiento con buena respuesta, manteniéndose          en capacidad funcional II a III.

   

Discusión

La arteria pulmonar es una estructura complaciente,              lo que permite al lecho vascular pulmonar funcionar como un sistema de              alto flujo y baja presión6. Normalmente la presión media de              la arteria pulmonar en reposo es menor a 15 mmHg. Cuando ésta es mayor              a 25 mm de Hg en reposo o mayor a 30 mmHg con ejercicio se habla de hipertensión              pulmonar. Esta enfermedad habitualmente es secundaria a una patología              subyacente, lo más frecuente es su asociación con cardiopatías de corazón              izquierdo y enfermedades parenquimatosas pulmonares. Cuando no puede establecerse              la presencia de una enfermedad de base luego de un estudio acabado, podemos              hacer el diagnóstico de hipertensión pulmonar idiopática (Tabla              1)2,7,8. Se estima que la hipertensión pulmonar idiopática              tiene una incidencia de 1 a 2 por millón de habitantes6,9.              Existe una forma familiar de la enfermedad, la cual tiene una herencia              autosómica recesiva. Esta patología se produce por aumento de la resistencia              vascular a nivel de la arteriola pulmonar, lo cual se produce por la combinación              de tres mecanismos: vasoconstricción, remodelación de la pared vascular              y trombosis in situ, siendo el segundo el más relevante10.              La vasoconstricción obedece a un desbalance en el equilibrio que normalmente              existe en el endotelio vascular, entre la producción local de sustancias              vasoconstrictoras (tromboxano y endotelina) y las vasodilatadoras (óxido              nítrico y prostaciclina) en favor de las primeras. Cuando la hipertensión              en el territorio pulmonar se mantiene en el tiempo se produce una alteración              anatómica de los vasos, con engrasamiento de la íntima y la media. Finalmente,              se produce trombosis in situ por daño del endotelio vascular, fibrinolísis              anormal, aumento de la actividad procoagulante y enlentecimiento del flujo              sanguíneo en vasos que presentan estrechamiento de su lumen. Los síntomas              inicialmente son muy sutiles e inespecíficos por lo que el diagnóstico              se hace en promedio 2 años luego de iniciados los síntomas. El síntoma              más frecuente es la presencia de disnea con ejercicio, presente en el              60% de los pacientes, porcentaje que se acerca casi al 100% al progresar              la enfermedad. Otros síntomas asociados son la presencia de dolor torácico,              síncope y hemoptisis. Los hallazgos al examen físico son los asociados              a sobrecarga del corazón derecho. Frente a un paciente con sospecha de              hipertensión pulmonar se debe solicitar inicialmente una radiografía de              tórax, la cual mostrará prominencia de las arterias pulmonares con oligohemia              hacia la periferia y además hipertrofia del ventrículo derecho, como era              el caso de nuestra paciente10. Sólo en 10% de los casos la              radiografía de tórax es normal9. El electrocardiograma puede              mostrar signos de hipertrofia ventricular derecha. El mejor instrumento              de tamizaje disponible en la actualidad para el diagnóstico de hipertensión              pulmonar es la ecocardiografía con doppler, ya que permite descartar la              presencia de cardiopatía congénita y miocardiopatía y estimar la presión              de la arteria pulmonar en base a la onda de regurgitación tricuspídea.              Para establecer el diagnóstico de certeza se realiza cateterismo cardíaco,              el cual permite además evaluar la respuesta a vasodilatadores como adenosina,              prostaciclina u óxido nítrico (test de vasorreactividad). Éste se considera              positivo cuando hay una caída de al menos 10 mmHg en la presión media              de la arteria pulmonar en relación al valor basal, debiendo llegar ademas              a un valor absoluto igual o menor a 40 mmHg11,12. Una vez establecido              el diagnóstico de hipertensión pulmonar se debe descartar todas las posibles              causas secundarias2,7,8,13 (Tabla 1). El              segundo paso es determinar la capacidad funcional del paciente ya que              ésta se correlaciona directamente con el pronóstico y permite monitorizar              el tratamiento14. Para objetivar la capacidad funcional que              refiere el paciente se realiza el test de marcha de 6 minutos. La distancia              caminada tiene excelente correlación con la severidad de la hipertensión              pulmonar y es el mejor método disponible en la actualidad para evaluar              la respuesta al tratamiento (evidencia tipo A). La hipertensión pulmonar              idiopática es una enfermedad progresiva que no tiene cura. La sobrevida              estimada es de 68 a 77% al año, 40 a 56% a los 3 años y 22 a 38% a los              5 años de seguimiento14. El objetivo primario de la terapia              no es disminuir la presión arterial pulmonar sino mejorar la capacidad              funcional del paciente y prolongar su sobrevida. La hipertensión arterial              pulmonar se modifica poco con el tratamiento, por lo que la evaluación              de la respuesta al mismo no debe realizarse con mediciones seriadas de              este índice sino con el test de marcha de 6 minutos. El tratamiento de              los niños con hipertensión pulmonar idiopática es similar al de los adultos,              pero los resultados son difíciles de predecir10. La terapia              básica consiste en la administración de oxígeno en los pacientes que tienen              saturaciones menores a 91%10,14, ya que bajo este valor se              produce vasoconstricción del territorio pulmonar. Para disminuir la precarga              del ventrículo derecho se puede utilizar diuréticos14 como              la espironolactona. Los pacientes con hipertensión pulmonar desarrollan              trombosis in situ, importante factor de progresión de la enfermedad,              por esta razón se recomienda el uso de terapia anticoagulante oral que              mantenga INR = 1,5 y 2,5,14. Uno de los pilares del tratamiento              de la hipertensión pulmonar es el uso de distintas familias de vasodilatadores,              como los bloqueadores de los canales de calcio. Estos últimos sólo están              indicados en el 10% de los pacientes con hipertensión pulmonar que cursan              con test de vasorreactividad positivo. En estos pacientes los bloqueadores              de los canales de calcio pueden mejorar la sobrevida14,16.              En niños que responden al test de vasorreactividad el uso de bloqueadores              de canales de calcio mejora la calidad de vida y la sobrevida a 5 años              (97% versus 35% en los no respondedores)8. En el ultimo              tiempo han surgido nuevos fármacos que tienen acción principalmente antiproliferativa,              lo que conduce a una remodelación de los vasos alterados, disminuyendo              la resistencia vascular pulmonar con mejoría del gasto cardíaco. Un ejemplo              de esto son los análogos de prostaciclina o prostanoides. La prostaciclina              es un metabolito del ácido araquidónico producido normalmente en el endotelio              vascular. Esta sustancia es un potente vasodilatador pulmonar y sistémico              y tiene además efecto antiagregante plaquetario. Los prostanoides estimulan              los receptores de prostaciclina produciendo vasodilatación del territorio              pulmonar, inhibiendo el crecimiento de fibras musculares lisas y la agregación              plaquetaria. Estos medicamentos pueden ser administrados por distintas              vías: endovenoso (epoprostenol), subcutáneo (treprostinil), vía oral (beraprost)              y nebulizado (iloprost). El epoprostenol (Flolan R) es en la actualidad              el tratamiento de elección para los pacientes con capacidad funcional              III a IV refractarios a otras terapias. Es de vida media corta, 1 a 2              minutos, por lo que debe administrarse en infusión continua y a través              de catéter venoso central por su efecto irritante en las venas periféricas10.              En adultos este medicamento disminuye la resistencia vascular pulmonar              mejorando el test de marcha luego de 12 semanas de tratamiento y la sobrevida              a 5 años (55% versus 28% en el grupo control)17,18.              En niños el uso de prostaciclina endovenosa ha sido también exitoso con              una sobrevida a 5 años de 92% en comparación con 29% en aquellos en que              el medicamento no estuvo disponible8. Epoprostenol no está              ampliamente distribuido en nuestro país, pero se puede conseguir para              casos especiales. El iloprost nebulizado (Ventavis R) está disponible              en Chile desde 2005 y al igual que epoprostenol tiene una vida media corta              de 20 a 25 minutos, por lo que su uso debe ser repetido a lo largo del              día (6 a 9 nebulizaciones diarias). Su uso está recomendado para pacientes              con capacidad funcional III, en los cuales el medicamento produce mejoría              sintomática, funcional y hemodinámica11,19. Otra familia de              vasodilatadores corresponde a los antagonistas de los receptores de endotelina.              La endotelina-1 es un potente péptido vasoactivo producido por las células              del endotelio vascular cuya expresión está aumentada en los pacientes              con hipertensión pulmonar idiopática13. Produce vasoconstricción,              estimula la proliferación de células musculares lisas y actúa como co-mitógeno              induciendo fibrosis. Los efectos de la endotelina-1 son mediados a través              de los receptores de endotelina A y B. La activación de los receptores              de endotelina A causa vasoconstricción y proliferación de células musculares              lisas, mientras que la de endotelina B induce la producción de óxido nítrico              y prostaciclina. Bosentan es un antagonista no selectivo de los receptores              de endotelina A y B14, siendo actualmente considerado la primera              elección para pacientes con capacidad funcional II y III. Actualmente              está en tramitación la licencia para la venta de este producto en Chile.              Se ha comunicado que el uso de este medicamento produce disminución de              la presión arterial pulmonar, mejoría significativa de la distancia caminada,              índice de disnea y capacidad funcional, alargando además el tiempo libre              de deterioro clínico13,14,20. En niños de 4 a 17 años existe              un estudio que demuestra que bosentan es capaz de disminuir significativamente              la presión y el índice de resistencia vascular pulmonar21.              Actualmente se han desarrollado bloqueadores selectivos de los receptores              A de endotelina como el ambrisentan, ya aprobado por la FDA y sitaxsentan              en espera de aprobación. Estos bloqueadores selectivos eliminan los efectos              indeseables de la activación de los receptores A de endotelina (vasoconstricción)              y dejan los efectos beneficiosos de los receptores B (vasodila-tación)14.              Otra estrategia para producir vasodila-tación en el territorio pulmonar              es aumentar la cantidad de óxido nítrico endógeno, potente vasodilatador.              El sildenafil actúa bloqueando a la fosfodiesterasa 5, enzima que inhibe              al cGMP, segundo mensajero del óxido nítrico, con lo que aumenta este              último produciéndose vasodila-tación. Sildenafil tendría además acción              anti-proliferativa12. Con el uso de este medicamento se ha              comunicado aumento del tiempo de ejercicio, disminución de la presión              sistólica pulmonar y mejoría del grado de disnea y fatiga22.              En un estudio multicéntrico, doble ciego, placebo controlado que incluyó              278 pacientes con hipertensión pulmonar sintomática se demostró que el              uso de sildenafil mejora la capacidad de ejercicio, la capacidad funcional              y la hemodinamia23. La eficacia de este medicamento también              ha sido comunicada en niños, pero sólo en pequeñas series de casos10,24              en las cuales su uso mostró ser beneficioso. Actualmente se estaría llevando              a cabo un estudio randomizado en pacientes pediátricos. La gran ventaja              de sildenafil es ser el medicamento más ampliamente disponible en Chile              con la mejor relación costo-efectividad. Con el mismo objetivo de aumentar              la producción endógena de óxido nítrico es que se ha utilizado la L-arginina,              único sustrato de la óxido nítrico sintetasa. Se ha visto que la suplemetación              oral con L-arginina por más de 1 semana en pacientes con hipertensión              pulmonar produce mejoría significativa de la hemodinamia pulmonar y del              consumo máximo de oxígeno en el test de ejercicio25. Al parecer              la mejor estrategia de tratamiento es el uso combinado de los medicamentos              disponibles en la actualidad, los que pueden actuar a distinto nivel,              aprovechando el efecto sinérgico de algunos de ellos25. En              pacientes graves, refractarios a la terapia médica óptima, que presentan              síncope recurrente e insuficiencia cardíaca derecha grave, se ha reportado              el uso de la septostomía atrial. Esta consiste en la creación de un shunt              interauricular para disminuir la presión de llene y la sobrecarga              de volumen del corazón derecho. Es importante considerar que este procedimiento              se utiliza como medida de salvataje en espera de trasplante pulmonar y              que además es de altísimo riesgo por agravamiento de la hipoxia7,13.              El trasplante pulmonar se reserva para pacientes con capacidad funcional              III a IV que presenten deterioro clínico a pesar de recibir terapia médica              óptima que incluya el uso de epoprostenol endovenoso10,11.              La sobrevida de pacientes que reciben trasplante es de 65% el primer año              y 45% a los 5 años10, cifras que son inferiores a las de pacientes              que reciben tratamiento médico con epoprostenol9. Por otro              lado, la mortalidad del trasplante pulmonar es significativamente mayor              en pacientes con hipertensión pulmonar en comparación con pacientes trasplantados              por otra causa26. El trasplante pulmonar se indica sólo en              el 14 a 17% de los pacientes pediátricos13 y en el 6% de los              adultos, lo que refleja que el tratamiento médico sería el de elección.              Los pacientes se deben enlistar cuando la probabilidad de sobrevida a              2 años sea menor a 50%5. Existe consenso que el trasplante              bipulmonar es el de mejor pronóstico8 y que sólo por escasez              de órganos algunos centros hacen monopulmonar. El trasplante cardiopulmonar              se reserva para pacientes con cardiopatía congénita irreparable o de muy              difícil corrección.

   

En conclusión podemos decir que la hipertensión          pulmonar idiopática es una patología cuyo diagnóstico requiere un alto          índice de sospecha por lo sutil de los síntomas. El mejor método de tamizaje          es la ecocardiografía con doppler y para confirmar el diagnóstico el cateterismo          cardíaco. El tratamiento médico es la mejor alternativa disponible actualmente          para el manejo de estos pacientes, especialmente si se usa epoprostenol.

Agradecimientos

Agradecemos a la Dra. Mónica Zagolín, neumólogo          de adultos a cargo del programa de hipertensión pulmonar del Instituto          Nacional del Tórax por su constante apoyo y orientación en el manejo de          nuestra paciente.