https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000200001
Enfermedades pulmonares poco frecuentes

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 69-71

EDITORIAL

 

Enfermedades pulmonares poco frecuentes

Low frequency pulmonary diseases

 

A fines de abril del presente año, se celebraron    las 29º Jornadas de Otoño de nuestra Sociedad, esta vez con un tema poco habitual.    Las enfermedades pulmonares poco frecuentes, representan un grupo de patologías    con muy baja prevalencia, difi cultades en su precisión diagnóstica y en su    clasifi cación. Son estos los hechos que las sitúan como enfermedades desconocidas    en el quehacer neumológico. Es así como desde 1999, se han desarrollado consensos    internacionales, intentando clasifi carlas, dándoles pautas de manejo. Un ejemplo    fue el consenso internacional de la ATS (American Thoracic Society) y la ERS    (European Respiratory Society) para las neumonitis intersticiales idiopáticas,    donde fueron descritas desde un punto de vista clínico, radiológico y anatomopatológico,    proponiéndose una clasificación y forma de tratamiento1. Si bien    el grupo de neumonitis intersticiales idiopáticas representan patologías pulmonares    poco frecuentes, existen otras que podemos denominar "huérfanas" dada    su rareza, poco conocimiento o difi cultades de tratamiento. Linfangioleiomiomatosis,    histiocitosis de Langerhans, proteinosis alveolar y vasculitis pulmonares, son    algunos de los representantes de estas enfermedades a las que denominamos"huérfanas",    cuya real epidemiología es difícil de precisar. El intento de agruparlas logró    en 1993, a través de un trabajo francés cooperativo, Groupe d’Estudes et de    Recherche sur les Maladies "orphelines" Pulmonaires (GERM"O"P), dirigido por    el Dr. Jean-François Cordier en Lyon, hacer un registro y poder recolectar la    mayor información de estas patologías, mediante grandes cohortes de seguimiento.

En nuestro medio, claramente hay un desconocimiento    del tema, el cual está circunscrito sólo a determinados grupos de trabajo, muy    especializados y en algunos centros del país. De aquí la importancia de difundir    su conocimiento dentro de la especialidad.

Durante las Jornadas de Otoño, el Dr. Ulrich    Costabel, jefe del servicio de neumología de Ruhrlan-dklinik, Essen Alemania,    mostró en sus conferencias el papel del lavado broncoalveolar como herramienta    diagnóstica en este tipo de enfermedades. La toma de muestra a través de la    fi brobroncoscopia por lo general debe ser hecha en aquellas zonas de parénquima    pulmonar con alteraciones radiológicas, sin embargo, en enfermedades pulmonares    difusas, el lóbulo medio o la língula son los lugares representativos para realizar    este procedimiento. La técnica utilizada debe estar estandarizada según normas    internacionales2. En el análisis del lavado broncoalveolar debe incluirse:    aspecto, recuento celular total, diferencial y tinciones especiales en búsqueda    de otras diagnósticos diferenciales como son las infecciones pulmonares. Tenemos,    por ejemplo, que el aspecto lechoso del lavado broncola-veolar es muy orientador    a proteinosis alveolar, así como un líquido progresivamente hemorrágico es sugerente    de hemorragia alveolar. El recuento celular total y diferencial también nos    será útil con determinados hallazgos. La presencia de un recuento celular elevado    asociado a linfocitosis, nos puede hacer sospechar una neumonitis por hiperensibilidad.    El estudio de subpoblaciones linfocitarias da la posibilidad de diferenciar    linfocitos CD4 y CD8, cuya relación CD4/CD8 < 1,5 apoyará más este diagnóstico.    Cuando la relación CD4/CD8 > 5 el diagnóstico se inclinará más por Sarcoidosis3.    El estudio de inmunocitología en el lavado broncoalveolar puede dar información    valiosa cuando se sospecha una histiocitosis de Langerhans. La presencia del    marcador CD1 en más de 5% de las células del lavado es un criterio diagnóstico    valioso4.

En su exposición sobre la utilidad de la radiología    de tórax en el estudio de las enfermedades pulmonares poco frecuentes, el Dr.    Eduardo Sabbagh, jefe del servicio de radiología del Instituto Nacional del    Tórax, mostró la utilidad de defi nir patrones radiológicos en la tomografía    axial computada de tórax de alta resolución, así como la distribución que tengan    las opacidades en los campos pulmonares.

Por ejemplo, la presencia de opacidades pulmonares    con patrón de relleno alveolar y distribución "en parche" sugiere neumonía organizada    o bronquiolitis obliterante con neumonía organizada. Por otro lado, la presencia    de opacidades en vidrio esmerilado con engrosamiento inter e intralobulillar    y un patrón en "empedrado loco" (crazy paving) es altamente sugerente de proteinosis    alveolar.

El diagnóstico defi nitivo de estas enfermedades    intersticiales siempre será dado a través de la biopsia pulmonar. Así lo explicó    el Dr. Manuel Meneses, jefe del departamento de anatomia patológica del Instituto    Nacional del Tórax. Muchas veces el material para análisis es escaso según la    técnica utilizada para su muestreo. La biopsia transbronquial tendrá un papel    especial en el diagnóstico de aquellas enfermedades difusas de gran extensión    como se puede ver en la neumonitis por hipersensibilidad o la neumonía organizada    criptogénica. Sin embargo, para el patólogo siempre será un desafío determinar    un diagnóstico de este tipo, aun contando con una adecuada muestra de tejido    obtenido ya sea por biopsia transbronquial o quirúrgica. La experiencia del    anatomopatólogo es fundamental, más aun si se trata de enfermedades pulmonares    de baja frecuencia.

En su conferencia sobre Linfangioleiomiomatosis,    el Dr. Costabel, mostró las características clínicas de esta enfermedad, formas    de presentación y criterios diagnósticos, haciendo énfasis en cómo, a pesar    de tratarse de una enfermedad de muy baja prevalencia, es posible crear una    guía internacional de diagnóstico y manejo. El tratamiento actual de la Linfangioleiomiomatosis    no es definitivo. El uso de progesterona sólo está recomendado probarlo en caso    de rápido deterioro funcional pulmonar o en pacientes muy sintomáticos. Otras    terapias antiestrogénicas o el Sirolimus no han demostrado beneficios reales.    El trasplante pulmonar es recomendado en paciente con hipoxemia de reposo, alteraciones    severas de la función pulmonar y de la capacidad de ejercicio5.

Finalmente, las vasculitis pulmonares son    por lo general, una manifestación de un desorden sistémico en el que su principal    compromiso es la infl amación de vasos sanguíneos de diferente tamaño, por una    variedad de mecanismos inmunológicos. Las vasculitis pueden ser clasifi cadas    en primeras y secundarias. Las primarias son un grupo heterogéneo de desórdenes    de etiología desconocida, pero en la mayoría de los casos con respuesta a inmunosupresores.    Su amplio espectro con frecuente sobreposición de manifestaciones clínicas está    defi nida por el tamaño y localización de los vasos afectados así como la naturaleza    de los infi ltrados infl amatorios. Las vasculitis secundarias obedecen a procesos    que las pueden desencadenar como infecciones, colagenopatías, secundarias a    determinados fármacos o drogas ilícitas6.

En lo que respecta a pulmón, el Dr. Ulrich    Specks, del departamento de Neumología y Cuidados Críticos de Clínica Mayo,    Rochester. Estados Unidos, en su conferencia, mostró las vasculitis que afectan    a pequeños vasos y por lo tanto al sistema respiratorio. Así tenemos las vasculitis    asociadas a ANCA (anticuerpos antineutrófi los): Granulomatosis de Wegener,    la cual está asociada a ANCA-c y la Poliangeitis microscópica asociada a ANCA-p.    También el Síndrome de Churg-Strauss es un tipo de vasculitis en que lo predominante    es el proceso granulomatoso eosínofílico asociados a pacientes asmáticos, pero    que en un 70% de los casos se pueden encontrar asociado a ANCA positivo. Sin    embargo, lo más relevante de la presentación del Dr. Specks fue el impacto del    tratamiento con Ciclofosfamida que ha dado importantes resultados en el control    de estas enfermedades. Una serie de estudios demostraron que el uso de Ciclofosfamida    endovenosa no es mejor que la vía oral, presentando mayor cantidad de efectos    adversos relacionados a neoplasias del tracto urinario y problemas de infertilidad    en mujeres. De esta forma, los resultados preliminares del estudio RAVE (Rituximab    for ANCA-Associated Vasculitis (RAVE) Study), muestra la efectividad del Rituximab,    igualando a la Ciclofosfamida pero con la ventaja de sus menores efectos adversos,    lo cual podría ser la opción de tratamiento en mujeres fértiles.

En suma, las enfermedades pulmonares poco    frecuentes, son patologías que tienen mucha relevancia clínica dentro de la    neumología. Su pesquisa precoz nos dará la oportunidad de instaurar una terapia    que en muchos casos, mejorará la evolución clínica de estas enfermedades. Estas    29ª jornadas de otoño, se constituyeron en la instancia para la difusión de    este grupo de enfermedades, y gracias a la presencia de invitados internacionales    y nacionales de prestigio, pudimos entregar información de primer nivel para    su mejor entendimiento.

 

Dr. Alfredo Jalilie Elias*     Coordinador Adultos Jornadas de Otoño       *Instituto Nacional del Tórax. Universidad de Chile       Departamento de Enfermedades Respiratorias, Clínica Santa María