https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200009
Reorientación del Programa de Localización de Casos de Tuberculosis: Región Metropolitana, 2006

Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 135-140

SECCIÓN TUBERCULOSIS     Victorino Farga C.

 

Reorientación del Programa de Localización    de Casos de Tuberculosis. Región Metropolitana, 2006

Guidances for case-finding. National    Tuberculosis Program. Chile, 2006

 

FERNANDO TABILO P.* y CARLOS PEÑA M.**

* Servicio de Medicina, Hospital Sótero    del Río y Programa de Control de la Tuberculosis, Servicio de Salud Metropolitano    Sur-Oriente.     ** Departamento Broncopulmonar, Hospital      Clínico San Borja-Arriarán y Programa de Control de la Tuberculosis, Servicio      de Salud Metropolitano Central.

Dirección para correspondencia

  Introducción El Programa de Control de la Tuberculosis    (PCT) basa su accionar, en cuanto al diagnóstico de esta enfermedad, en    dos supuestos: 1) Que los pacientes con síntomas respiratorios    consultarán espontáneamente a los Servicios de Salud, y 2) Que los médicos    se acordarán de solicitar dos baciloscopías a los que tengan tos productiva    de más de 3 semanas de duración. Así, la localización de casos de tuberculosis,    también llamada búsqueda de casos o pesquisa, depende de la colaboración    de los equipos de salud, especialmente del estamento médico. Esta búsqueda de enfermos con tuberculosis    prioriza los casos pulmonares bacilíferos, entre los cuales se encuentran    los portadores de lesiones cavitarias que están cursando estados avanzados    de la enfermedad y supone que eventual-mente deberían consultar por sus    síntomas en la Atención Primaria. Aquí se espera que los médicos descarten    la tuberculosis como diagnóstico diferencial de una tos productiva de    más de dos semanas de evolución. Hay dos estrategias de tamizaje: la labor    clínica que efectúa el médico en la consulta y la encuesta baciloscópica    que realiza personal sanitario entrenado entre los asistentes que, por    cualquier motivo, se hallan en las salas de espera y otras dependencias    de los consultorios. Para conocer la procedencia de las baciloscopías    en los casos detectados de tuberculosis, durante el segundo semestre del    año 2004, se entrevistó a todos los enfermos Koch (+) del Servicio de    Salud Metropolitano Suroriente (SSMSO), durante la primera semana que    siguió a su diagnóstico, estableciendo dónde se habían solicitado sus    baciloscopías y de este modo asegurado el diagnóstico de tuberculosis    (Figura 1).         

Figura 1. Distribución de la        procedencia de las baciloscopías positivas en 47 casos. SAPU: Servicio      de atención primaria de urgencia. Posta: Servicio de urgencia convencional.   Según la Figura 1,    es probable que la Norma actual del PCT de pedir 50 baciloscopías por    mil consultas de adultos en la atención primaria, no esté apuntando al    área donde se originan los nuevos enfermos, que parecen generarse más    frecuentemente de los especialistas broncopul-monares, servicios de emergencia    y médicos privados. Además, en los últimos años se está asistiendo    al creciente aumento de casos procedentes de grupos vulnerables o de riesgo.    Se consideran como tales a las personas que tienen una mayor probabilidad    de enfermar, ya sea por deterioro inmunitario, mayor exposición a fuentes    infectantes o menor probabilidad de diagnóstico precoz o de acceso a la    atención médica. Estos grupos fueron investigados inicialmente en el Servicio    de Salud Metropolitano Central (SSMC) y luego se ampliaron a toda la Región    Metropolitana. Durante el período 2000-2003, en el SSMC,    de un total de 833 casos pertenecientes a alguno de los grupos vulnerables,    el 48,7% tenía baci-loscopías positivas. Las cifras correspondientes a    años posteriores, fueron de 51,7% el año 2004 y 54,4% en 2005. Para la Región Metropolitana, el porcentaje    de grupos de riesgo varía según el Servicio entre 19,8 y 54,9%, predominando    en los adultos mayores (221 casos de los 971 informados el año 2005, constituyendo    el 28,8% de todas las tuberculosis bacilíferas). Estos antecedentes nos muestran que debemos    orientar la pesquisa desde una posición pasiva, donde habitualmente hay    que practicar más de 200 baciloscopías para encontrar una positiva, a    una pesquisa activa, dirigida a los grupos de donde proceden la mayoría    de los pacientes contagiosos. Resulta necesario, además, plantear una    discusión en los equipos de tuberculosis del nivel intermedio, respecto    a los cambios que deben efectuarse en los lugares donde se hacen actualmente    más diagnósticos de tuberculosis y analizar una serie de situaciones que    inciden en el rendimiento de la detección de casos: 1)  ¿Es en el nivel secundario    donde deben concentrarse los esfuerzos de la pesquisa ? Es importante conocer cuál es la proporción    de pacientes tuberculosos derivados desde la Atención Primaria a los especialistas,    la proporción de diagnósticos que se originan desde Servicios Broncopulmonares    en consultas espontáneas y a partir de otros especialistas como infec-tólogos,    internistas, etc. Esta información podría obtenerse en parte del libro    de laboratorio de tuberculosis de cada Servicio, tanto a nivel local como    intermedio. 2)  ¿Ya no hay motivación de    los médicos por la pesquisa de la tuberculosis ? Para conocer las motivaciones o interés    de los profesionales y su relación en la disminución en el número de baciloscopías    diagnósticas, se entrevistó a 16 médicos de atención de adultos de tres    consultorios del SSMSO (90%), con índices de pesquisa inferiores a 25    x 1.000, ubicados en sectores densamente poblados, con niveles superiores    al 12% de cesantía (La Bandera, San Ramón y Silva Henríquez). Se pudo    establecer un grado insuficiente de participación en la pesquisa de la    tuberculosis, basado en la suposición de que la detección de esta enfermedad    no constituía una prioridad, y que de alguna manera la búsqueda de casos    no les competía directamente, como se pudo apreciar en la atención de    urgencia, o existía la impresión de que la solicitud de baciloscopía era    un instrumento demasiado complejo. Se hizo evidente que la voluntad comprometida    del personal de salud debe ser estimulada. 3)  Desconocimiento de la tuberculosis    y falta de incentivos en la práctica profesional En seminarios sobre Medicina Familiar se    ha establecido que "la entrevista personal, apoyada con material    escrito" es la acción más segura para modificar conductas en los    médicos de esta especialidad. ¿Disponemos de tiempo y dinero para este    tipo de supervisión personalizada? ¿Podría la tuberculosis resultar más    interesante para ellos si conocieran sistemáticamente los resultados del    programa local, datos históricos amenos, o bien al estimularlos a que    propongan cambios en la aplicación de las estrategias locales, explicitando    sus críticas? A los médicos se les debiera informar cuando su diagnóstico    de tuberculosis fue exitoso, para reafirmar las conductas favorables a    la pesquisa. Del mismo modo, debieran ser notificados de cuándo no se    hizo el diagnóstico de tuberculosis, habiendo tenido la oportunidad de    hacerlo. 4)  Reorientación del programa    hacia las comunidades organizadas. ¿Deberíamos abandonar a los médicos de    la atención primaria y contactar las unidades vecinales de las áreas de    alto riesgo, para capacitarlas en pesquisa antituberculosa? Es frecuente    que estas unidades tengan encargados de salud, pero su motivación es débil;    responden bien ante situaciones de campaña, pero no a una situación de    esfuerzo permanente, por lo que su alianza con la atención primaria es    esencial. 5)  Consolidar el aporte del    Estudio de Contactos Se debe dimensionar el real aporte del    estudio de contactos, como estrategia en la localización de casos y el    impacto preventivo que tiene la quimioprofilaxis, para establecer el número    de casos evitados por esta acción. El seguimiento de la adherencia o cumplimiento    de esta terapia preventiva también debe ser evaluado. Los análisis del    SSMSO, demuestran un rendimiento del estudio de contactos, en el diagnóstico    de nuevos casos de 2,3%, y la indicación de terapia preventiva    en el 25% de los estudiados (Tabla 1).    

6) Nuevos métodos diagnósticos    mejorados Se advierte la necesidad de incorporar    nuevas técnicas de diagnóstico, no sólo para mejorar    la sensibilidad de los procedimientos actuales, sino también para    reducir los tiempos diagnósticos y de los estudios de sensibilidad,    y para conocer mejor la transmisión de la enfermedad mediante las    técnicas de la epidemiología molecular. 7) Pesquisa focalizada a grupos de    riesgo especiales La pesquisa debe focalizarse en los actuales    grupos de riesgo de hacer tuberculosis: adultos mayores de 75 años    en hogares de ancianos contactos íntimos de casos pulmonares bacilíferos,    pacientes VIH (+) en programas de control del SIDA, inmigrantes, reclusos,    vagabundos de hospederías, drogadictos en "caletas", pueblos    originarios, pacientes psiquiátricos internos en sanatorios, diabéticos    en programas de control, pacientes EPOC en salas ERA-En-fermedad Respiratoria    Aguda), personal de salud y unidades vecinales organizadas escogidas. 8) Cumplimiento de pesquisa en poblaciones    de riesgo: El mayor riesgo de tuberculosis se presenta    en personas de la tercera edad (Figura 2) y en los    contactos de casos pulmonares bacilíferos, por lo que las actividades    de localización de casos en estas poblaciones deberían tener una especial    prioridad y un mejor control.         Figura 2. Riesgo de enfermar        por Tuberculosis según grupos de edad (SSMSO). Tasas x 100.000.  

9) Desconocimiento de la población    general Necesidad de publicidad inteligente para    acceder al eventual tuberculoso pulmonar con un mensaje claro y breve,    en los medios de comunicación masiva. Incorporación de información en    la malla curricular de enseñanza básica, media y universitaria, especialmente    en las carreras de la salud. 10) Estructura y organización de    los niveles intermedios del PCT Los equipos bien constituidos, pueden ejercer    una mejor vigilancia de la localización de casos y establecer directrices    sólidas en la programación de las actividades que fortalecen y estimulan    a los equipos locales y crean espacios de consolidación en las autoridades    de los servicios. Capacidad de organización y prestigio, son la mejor    carta de presentación para lograr estímulos de persuasión. 11)  Colaboración del extrasistema La colaboración del extrasistema de salud    es trascendental para la pesquisa. Esta posibilidad necesariamente pasa    por la capacitación y difusión de las Normas Nacionales del PCT, para    intensificar la colaboración público-privada. 12) La realidad de los hogares    de ancianos En el sector de población que cubre el    SSMSO, la mayoría de los hogares de ancianos son clandestinos y el número    de pacientes tuberculosos que han proporcionado hasta la fecha es menor    del 2% en los últimos tres años. Tenemos la impresión que los ancianos    que buscamos no están en estos lugares. No es infrecuente que lleguen    a los servicios de emergencias acompañados de terceros, en pésimas condiciones    generales, a veces agonizando, con la tuberculosis como una más de sus    comorbili-dades descompensadoras. Los octogenarios actuales, sobrevivieron    a una época en que más del 80% de sus padres y abuelos estaban infectados    por el bacilo de la tuberculosis y esta enfermedad no tenía tratamiento,    Aunque muchos murieron, otros han mantenido al microorganismo en estado    latente en focos residuales. La reactivación de estas lesiones representa    el 95% de los casos de tuberculosis en la población anciana actual. Se    sabe que los mayores de 75 años tienen 12 veces más posibilidades de hacer    una tuberculosis que sus nietos. Cuando un anciano llega a una casa de reposo    puede ocurrir que al compartir el aire contaminado se infecte con otro    anciano que tiene tuberculosis pulmonar y no lo sabe (en especial si no    se tomó una radiografía de tórax a su ingreso); pero también pueden reactivarse    sus propias lesiones latentes, porque se hizo diabético, tuvo una nutrición    inadecuada, pasó por largos períodos de depresión, abusó del alcohol o,    simplemente, porque se debilitó su inmunidad celular con los años. No es necesario que un senescente tosa    o expectore y menos aún que esté febril, para sospechar el comienzo de    una tuberculosis; con frecuencia, el decaimiento persistente, la dor-salgia    inespecífica, cambios de su humor y la descompensación de otra enfermedad    (diabetes, EPOC, insuficiencia cardíaca o daño hepático crónico) deberían    ponernos en alerta y decidirnos a tomar muestras de expectoración y una    radiografía de tórax. La tuberculosis en los ancianos puede comprometer    otros órganos (glándulas suprarrenales, columna vertebral, pericardio,    meninges y ganglios linfáticos). El examen físico frecuentemente no conduce    al diagnóstico. La anamnesis puede ser improductiva por la falta de claridad    mental e incluso la radiografía es fácilmente confundible con cáncer,    neumonía o secuelas de otras patologías. Durante el año 2005 ingresaron cuatro ancianos    con tuberculosis desde casas de reposo, al servicio de urgencia del hospital    Sótero del Río, en tan graves condiciones, que fallecieron antes de 48    h (dos de ellos tenían trastornos mentales). A ninguno se les había solicitado    los exámenes bacteriológicos que les habrían salvado la vida y evitado    el riesgo de contagio a sus compañeros. 13) Los inmigrantes o extranjeros No se ha objetivado la tasa de multire-sistencia    en ellos, que parece ser más alta de lo esperado. Esta precisión puede    provenir del Instituto de Salud Pública si cumplimos con la norma de identificar    las muestras con la condición de extranjero. La relación con los equipos    similares en los países de procedencia, es un anhelo hasta ahora no logrado    y constituye un desafío para nuestro sistema informático, ya que podría    ser más expedito a través de Internet. El formato actual prioriza a los enfermos    antes tratados que no han superado el 10% de todos los tuberculosos; en    cambio, castiga el 90% de los casos nuevos. Es necesario simplificar la    orden, con un mínimo de datos, para hacerla atractiva a los médicos de    urgencia. Mostramos un formato diseñado sólo para la pesquisa en expectoración    (Figura 3).         Figura 3. Formato simplificado        de la orden de baciloscopía  

15) Programas de crónicos En el SSMSO la mayoría de los casos pulmonares    demostrados por baciloscopía durante el año 2004 estaba ya en control    en alguno de los programas del adulto (Figura 4)    por otras patologías. Es posible que esta situación se esté dando en otros    servicios.         

Figura 4. Tuberculosos pulmonares        con enfermedades preexistentes bajo control médico regular al momento        del diagnóstico (n = 82). OTL = otorrinolaringológicas; I = insuficiencia.   16)   La georeferencia    o la desigualdad territorial en Tuberculosis Es conocido lo heterogénea que resulta    la distribución de la tuberculosis en las poblaciones. Hay que definir    qué haremos cuando identifiquemos las villas, poblaciones, barrios y campamentos,    con mayor número de casos; si sostendremos actividades masivas, seguimientos    familiares o trabajos conjuntos con los municipios. Deberemos disponer de un sistema geore-ferencial    para determinar la concentración puntual de los casos existentes y su    movimiento histórico, para conocer la penetración, crecimiento o reducción    de los casos de tuberculosis según su distribución territorial.   Bibliografía 1.- MARRERO A, CAMINERO J A, RODRIGUEZ    R, BILLO N E. Towards elimination of tuberculosis in a low income country:    the experience of Cuba 1962-1997. Thorax 2000; 55: 39-45. 2.- SAFER M A, THARPS Q J, JACKSON T C,    LEVENTHAL H. Determinants of the three stages of delay in seeking care    at a medical clinic. Med Care 1979; 17: 11-29. 3.- WEISSMAN J S, STERN R, FIELDING S L,    EPSTEIN A M. Delayed access to health care: risk factors, reasons and    consequences. Ann Intern Med 1991; 114: 325-31. 4.- RILE Y R L, MOODIE A S. Infectivity    of patients with pulmonary tuberculosis in inner homes. Am Rev RespirDis    1974; 110: 810-2. 5.- WHO CDS TB/285. Involving private practitioners    in tuberculosis control: issues, interventions and emerging policy framework.    Genove. Document 2001  6.- SUÁREZ P G WATT C J, ALARCÓN E, PORTO-CARRERO    J, ZAVALA D, CANALES R, et al. The dynamics of tuberculosis in response    to 10 years of intensive control effort in Perú. J Infect Dis 2001; 184:    473-8. 7.- TAYLOR Z. 2004 What is the epidemiological    impact of treatment latent TB infection? Toman's Tuberculosis 226-9. 9.- PEÑA C. Seminario Nacional de Evaluación    de la Tuberculosis (2006). Programa Nacional de Tuberculosis. Olmué 2007.   Correspondencia    a:

Dr. Fernando Tabilo Parraguez       Servicio de Medicina, Hospital Sótero del Río y       Programa de Control de la Tuberculosis, SSMSur-Oriente.       E-mail: ftabilo@ssmso.cl 

Introducción

El Programa de Control de la Tuberculosis    (PCT) basa su accionar, en cuanto al diagnóstico de esta enfermedad, en    dos supuestos:

1) Que los pacientes con síntomas respiratorios    consultarán espontáneamente a los Servicios de Salud, y 2) Que los médicos    se acordarán de solicitar dos baciloscopías a los que tengan tos productiva    de más de 3 semanas de duración.

Así, la localización de casos de tuberculosis,    también llamada búsqueda de casos o pesquisa, depende de la colaboración    de los equipos de salud, especialmente del estamento médico.

Esta búsqueda de enfermos con tuberculosis    prioriza los casos pulmonares bacilíferos, entre los cuales se encuentran    los portadores de lesiones cavitarias que están cursando estados avanzados    de la enfermedad y supone que eventual-mente deberían consultar por sus    síntomas en la Atención Primaria. Aquí se espera que los médicos descarten    la tuberculosis como diagnóstico diferencial de una tos productiva de    más de dos semanas de evolución.

Hay dos estrategias de tamizaje: la labor    clínica que efectúa el médico en la consulta y la encuesta baciloscópica    que realiza personal sanitario entrenado entre los asistentes que, por    cualquier motivo, se hallan en las salas de espera y otras dependencias    de los consultorios.

Para conocer la procedencia de las baciloscopías    en los casos detectados de tuberculosis, durante el segundo semestre del    año 2004, se entrevistó a todos los enfermos Koch (+) del Servicio de    Salud Metropolitano Suroriente (SSMSO), durante la primera semana que    siguió a su diagnóstico, estableciendo dónde se habían solicitado sus    baciloscopías y de este modo asegurado el diagnóstico de tuberculosis    (Figura 1).

  

Según la Figura 1,    es probable que la Norma actual del PCT de pedir 50 baciloscopías por    mil consultas de adultos en la atención primaria, no esté apuntando al    área donde se originan los nuevos enfermos, que parecen generarse más    frecuentemente de los especialistas broncopul-monares, servicios de emergencia    y médicos privados.

Además, en los últimos años se está asistiendo    al creciente aumento de casos procedentes de grupos vulnerables o de riesgo.    Se consideran como tales a las personas que tienen una mayor probabilidad    de enfermar, ya sea por deterioro inmunitario, mayor exposición a fuentes    infectantes o menor probabilidad de diagnóstico precoz o de acceso a la    atención médica. Estos grupos fueron investigados inicialmente en el Servicio    de Salud Metropolitano Central (SSMC) y luego se ampliaron a toda la Región    Metropolitana.

Durante el período 2000-2003, en el SSMC,    de un total de 833 casos pertenecientes a alguno de los grupos vulnerables,    el 48,7% tenía baci-loscopías positivas. Las cifras correspondientes a    años posteriores, fueron de 51,7% el año 2004 y 54,4% en 2005.

Para la Región Metropolitana, el porcentaje    de grupos de riesgo varía según el Servicio entre 19,8 y 54,9%, predominando    en los adultos mayores (221 casos de los 971 informados el año 2005, constituyendo    el 28,8% de todas las tuberculosis bacilíferas).

Estos antecedentes nos muestran que debemos    orientar la pesquisa desde una posición pasiva, donde habitualmente hay    que practicar más de 200 baciloscopías para encontrar una positiva, a    una pesquisa activa, dirigida a los grupos de donde proceden la mayoría    de los pacientes contagiosos.

Resulta necesario, además, plantear una    discusión en los equipos de tuberculosis del nivel intermedio, respecto    a los cambios que deben efectuarse en los lugares donde se hacen actualmente    más diagnósticos de tuberculosis y analizar una serie de situaciones que    inciden en el rendimiento de la detección de casos:

1)  ¿Es en el nivel secundario    donde deben concentrarse los esfuerzos de la pesquisa ?

Es importante conocer cuál es la proporción    de pacientes tuberculosos derivados desde la Atención Primaria a los especialistas,    la proporción de diagnósticos que se originan desde Servicios Broncopulmonares    en consultas espontáneas y a partir de otros especialistas como infec-tólogos,    internistas, etc. Esta información podría obtenerse en parte del libro    de laboratorio de tuberculosis de cada Servicio, tanto a nivel local como    intermedio.

2)  ¿Ya no hay motivación de    los médicos por la pesquisa de la tuberculosis ?

Para conocer las motivaciones o interés    de los profesionales y su relación en la disminución en el número de baciloscopías    diagnósticas, se entrevistó a 16 médicos de atención de adultos de tres    consultorios del SSMSO (90%), con índices de pesquisa inferiores a 25    x 1.000, ubicados en sectores densamente poblados, con niveles superiores    al 12% de cesantía (La Bandera, San Ramón y Silva Henríquez). Se pudo    establecer un grado insuficiente de participación en la pesquisa de la    tuberculosis, basado en la suposición de que la detección de esta enfermedad    no constituía una prioridad, y que de alguna manera la búsqueda de casos    no les competía directamente, como se pudo apreciar en la atención de    urgencia, o existía la impresión de que la solicitud de baciloscopía era    un instrumento demasiado complejo. Se hizo evidente que la voluntad comprometida    del personal de salud debe ser estimulada.

3)  Desconocimiento de la tuberculosis    y falta de incentivos en la práctica profesional

En seminarios sobre Medicina Familiar se    ha establecido que "la entrevista personal, apoyada con material    escrito" es la acción más segura para modificar conductas en los    médicos de esta especialidad. ¿Disponemos de tiempo y dinero para este    tipo de supervisión personalizada? ¿Podría la tuberculosis resultar más    interesante para ellos si conocieran sistemáticamente los resultados del    programa local, datos históricos amenos, o bien al estimularlos a que    propongan cambios en la aplicación de las estrategias locales, explicitando    sus críticas? A los médicos se les debiera informar cuando su diagnóstico    de tuberculosis fue exitoso, para reafirmar las conductas favorables a    la pesquisa. Del mismo modo, debieran ser notificados de cuándo no se    hizo el diagnóstico de tuberculosis, habiendo tenido la oportunidad de    hacerlo.

4)  Reorientación del programa    hacia las comunidades organizadas.

¿Deberíamos abandonar a los médicos de    la atención primaria y contactar las unidades vecinales de las áreas de    alto riesgo, para capacitarlas en pesquisa antituberculosa? Es frecuente    que estas unidades tengan encargados de salud, pero su motivación es débil;    responden bien ante situaciones de campaña, pero no a una situación de    esfuerzo permanente, por lo que su alianza con la atención primaria es    esencial.

5)  Consolidar el aporte del    Estudio de Contactos

Se debe dimensionar el real aporte del    estudio de contactos, como estrategia en la localización de casos y el    impacto preventivo que tiene la quimioprofilaxis, para establecer el número    de casos evitados por esta acción. El seguimiento de la adherencia o cumplimiento    de esta terapia preventiva también debe ser evaluado. Los análisis del    SSMSO, demuestran un rendimiento del estudio de contactos, en el diagnóstico    de nuevos casos de 2,3%, y la indicación de terapia preventiva    en el 25% de los estudiados (Tabla 1).

   

6) Nuevos métodos diagnósticos    mejorados

Se advierte la necesidad de incorporar    nuevas técnicas de diagnóstico, no sólo para mejorar    la sensibilidad de los procedimientos actuales, sino también para    reducir los tiempos diagnósticos y de los estudios de sensibilidad,    y para conocer mejor la transmisión de la enfermedad mediante las    técnicas de la epidemiología molecular.

7) Pesquisa focalizada a grupos de    riesgo especiales

La pesquisa debe focalizarse en los actuales    grupos de riesgo de hacer tuberculosis: adultos mayores de 75 años    en hogares de ancianos contactos íntimos de casos pulmonares bacilíferos,    pacientes VIH (+) en programas de control del SIDA, inmigrantes, reclusos,    vagabundos de hospederías, drogadictos en "caletas", pueblos    originarios, pacientes psiquiátricos internos en sanatorios, diabéticos    en programas de control, pacientes EPOC en salas ERA-En-fermedad Respiratoria    Aguda), personal de salud y unidades vecinales organizadas escogidas.

8) Cumplimiento de pesquisa en poblaciones    de riesgo:

El mayor riesgo de tuberculosis se presenta    en personas de la tercera edad (Figura 2) y en los    contactos de casos pulmonares bacilíferos, por lo que las actividades    de localización de casos en estas poblaciones deberían tener una especial    prioridad y un mejor control.

  

9) Desconocimiento de la población    general

Necesidad de publicidad inteligente para    acceder al eventual tuberculoso pulmonar con un mensaje claro y breve,    en los medios de comunicación masiva. Incorporación de información en    la malla curricular de enseñanza básica, media y universitaria, especialmente    en las carreras de la salud.

10) Estructura y organización de    los niveles intermedios del PCT

Los equipos bien constituidos, pueden ejercer    una mejor vigilancia de la localización de casos y establecer directrices    sólidas en la programación de las actividades que fortalecen y estimulan    a los equipos locales y crean espacios de consolidación en las autoridades    de los servicios. Capacidad de organización y prestigio, son la mejor    carta de presentación para lograr estímulos de persuasión.

11)  Colaboración del extrasistema

La colaboración del extrasistema de salud    es trascendental para la pesquisa. Esta posibilidad necesariamente pasa    por la capacitación y difusión de las Normas Nacionales del PCT, para    intensificar la colaboración público-privada.

12) La realidad de los hogares    de ancianos

En el sector de población que cubre el    SSMSO, la mayoría de los hogares de ancianos son clandestinos y el número    de pacientes tuberculosos que han proporcionado hasta la fecha es menor    del 2% en los últimos tres años. Tenemos la impresión que los ancianos    que buscamos no están en estos lugares. No es infrecuente que lleguen    a los servicios de emergencias acompañados de terceros, en pésimas condiciones    generales, a veces agonizando, con la tuberculosis como una más de sus    comorbili-dades descompensadoras.

Los octogenarios actuales, sobrevivieron    a una época en que más del 80% de sus padres y abuelos estaban infectados    por el bacilo de la tuberculosis y esta enfermedad no tenía tratamiento,    Aunque muchos murieron, otros han mantenido al microorganismo en estado    latente en focos residuales. La reactivación de estas lesiones representa    el 95% de los casos de tuberculosis en la población anciana actual. Se    sabe que los mayores de 75 años tienen 12 veces más posibilidades de hacer    una tuberculosis que sus nietos.

Cuando un anciano llega a una casa de reposo    puede ocurrir que al compartir el aire contaminado se infecte con otro    anciano que tiene tuberculosis pulmonar y no lo sabe (en especial si no    se tomó una radiografía de tórax a su ingreso); pero también pueden reactivarse    sus propias lesiones latentes, porque se hizo diabético, tuvo una nutrición    inadecuada, pasó por largos períodos de depresión, abusó del alcohol o,    simplemente, porque se debilitó su inmunidad celular con los años.

No es necesario que un senescente tosa    o expectore y menos aún que esté febril, para sospechar el comienzo de    una tuberculosis; con frecuencia, el decaimiento persistente, la dor-salgia    inespecífica, cambios de su humor y la descompensación de otra enfermedad    (diabetes, EPOC, insuficiencia cardíaca o daño hepático crónico) deberían    ponernos en alerta y decidirnos a tomar muestras de expectoración y una    radiografía de tórax.

La tuberculosis en los ancianos puede comprometer    otros órganos (glándulas suprarrenales, columna vertebral, pericardio,    meninges y ganglios linfáticos). El examen físico frecuentemente no conduce    al diagnóstico. La anamnesis puede ser improductiva por la falta de claridad    mental e incluso la radiografía es fácilmente confundible con cáncer,    neumonía o secuelas de otras patologías.

Durante el año 2005 ingresaron cuatro ancianos    con tuberculosis desde casas de reposo, al servicio de urgencia del hospital    Sótero del Río, en tan graves condiciones, que fallecieron antes de 48    h (dos de ellos tenían trastornos mentales). A ninguno se les había solicitado    los exámenes bacteriológicos que les habrían salvado la vida y evitado    el riesgo de contagio a sus compañeros.

13) Los inmigrantes o extranjeros

No se ha objetivado la tasa de multire-sistencia    en ellos, que parece ser más alta de lo esperado. Esta precisión puede    provenir del Instituto de Salud Pública si cumplimos con la norma de identificar    las muestras con la condición de extranjero. La relación con los equipos    similares en los países de procedencia, es un anhelo hasta ahora no logrado    y constituye un desafío para nuestro sistema informático, ya que podría    ser más expedito a través de Internet.

El formato actual prioriza a los enfermos    antes tratados que no han superado el 10% de todos los tuberculosos; en    cambio, castiga el 90% de los casos nuevos. Es necesario simplificar la    orden, con un mínimo de datos, para hacerla atractiva a los médicos de    urgencia. Mostramos un formato diseñado sólo para la pesquisa en expectoración    (Figura 3).

  

15) Programas de crónicos

En el SSMSO la mayoría de los casos pulmonares    demostrados por baciloscopía durante el año 2004 estaba ya en control    en alguno de los programas del adulto (Figura 4)    por otras patologías. Es posible que esta situación se esté dando en otros    servicios.

  

16)   La georeferencia    o la desigualdad territorial en Tuberculosis

Es conocido lo heterogénea que resulta    la distribución de la tuberculosis en las poblaciones. Hay que definir    qué haremos cuando identifiquemos las villas, poblaciones, barrios y campamentos,    con mayor número de casos; si sostendremos actividades masivas, seguimientos    familiares o trabajos conjuntos con los municipios.

Deberemos disponer de un sistema geore-ferencial    para determinar la concentración puntual de los casos existentes y su    movimiento histórico, para conocer la penetración, crecimiento o reducción    de los casos de tuberculosis según su distribución territorial.