https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000300001
Bronquiolitis obliterante post-infecciosa: ¿Sudamérica tiene la respuesta?

Rev Chil Enf Respir2009; 25:139-140

EDITORIAL

Bronquiolitis obliterante post-infecciosa: ¿Sudamérica tiene    la respuesta?

Post-infectious bronchiolitis obliterans.    Does South-America have the answer?

 

La enfermedad pulmonar crónica (EPC) constituye un grupo    amplio y heterogéneo de condiciones respiratorias cada vez más frecuentes. El    incremento en la sobrevida de muchos pacientes con EPC ha traído consigo la    aparición de complicaciones -tanto respiratorias como no respiratorias-que acompañan    a niños y adolescentes cada vez más complejos. Los pacientes con EPC exhiben    diversos cambios inflamatorios desde el inicio de la injuria (volutrauma, barotrauma,    infección) o incluso desde el nacimiento (fibrosis quistica, enfermedad pulmonar    intersticial); los cuales persisten hasta el desarrollo, muchas veces inevitable,    de cicatrices y/o fibrosis pulmonar. Más aún, diversos patógenos oportunistas,    pueden colonizar la vía aérea y participar de la progresión de este daño pulmonar    inicial.

La bronquiolitis obliterante (BO) es una condición respiratoria    poco frecuente en niños, responsable de la obstrucción y/u obliteración final    de la vía aérea pequeña1. En países desarrollados, la BO es un síndrome    clínico asociado principalmente a trasplantes, mientras que en Asia2    y Sudamérica3'5 a infecciones respiratorias virales. Aunque    se reconoce su existencia desde hace muchos años, aún no existe un consenso    para establecer su diagnóstico. La BO post-infecciosa es una causa poco frecuente    de obstrucción al flujo de aire en niños6; sin embargo, por razones    epidemiológicas y/o genéticas aun no determinadas, es la forma más frecuente    de presentación de este síndrome en Sudamérica7'10. Algunos    países como Brasil, Argentina y Chile lideran el número de publicaciones internacionales.    La mayoría de las publicaciones78 coinciden en que el diagnóstico    de BO post-infecciosa descansa sobre aspectos clínicos y radiológicos específicos,    los cuales fueron recientemente comentados11. Colom y colaboradores9    publicaron un puntaje clínico diagnóstico de elevada sensibilidad y especificidad    el cual considera a la presencia de adenovirus como el factor de riesgo más    importante. Sin lugar a dudas, la tomografia axial computada de alta resolución    ha permitido mejorar el entendimiento de muchas condiciones respiratorias12.    Hoy, gracias a cortes de 1,5 milímetros en la tomografia, la presencia de bronquiectasias,    cilindricas o saculares, centrales o periféricas, generalmente difusas asociadas    a un patrón en mosaico de perfusión y disminución de la vascularización, son    hallazgos que contribuyen a establecer un diagnóstico certero en la mayoría    de las veces. Por lo anterior, el papel de la biopsia pulmonar ha sido cuestionado    por su elevada invasividad y poca especificidad9. Pese a ello las    opciones terapéuticas aún son reducidas y el éxito del cuidado y manejo clínico,    dependerá muchas veces de la oportuna intervención antibiótica, una constante    kinesioterapia respiratoria y el inicio de una adecuada y precoz rehabilitación    pulmonar en la mayoría de los sujetos. Cada vez más se reconoce el papel de    la nutrición en el éxito y cuidado de pacientes pediátricos con EPC.

Durante las Jornadas de Otoño del año 2008,    la directiva de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, representada    por la Dra. Alexis Strickler, fomentó la creación de una comisión -a través    de sus miembros- con el propósito de estudiar este heterogéneo grupo de EPC    en niños. La comisión, en coordinación con la Sociedad Chilena de Neumología    Pediátrica (SOCHLNEP), invitó a un grupo heterogéneo y multidisciplinario de    profesionales de la salud constituido por neumólogos, pediatras, enfermeras,    kinesiólogos, psicólogos y trabajadora social; considerando oportuno dar inicio    a sus actividades con la confección y redacción de una guía clínica en torno    a BO post infecciosa. Así, luego de algunos meses de reuniones de trabajo y    correos, se diseñó una estructura clínica estandarizada con aspectos en común    a muchas EPC, asignando temas de revisión específica, basado en evidencia publicada,    según la afinidad o fortaleza en el tema de cada uno de sus miembros. Prontamente,    se logró la participación de destacados profesionales del medio, con quienes    además se organizó y dirigió una jornada científica de casi 36 horas en la localidad    de Olmué, V Región, en los primeros días de abril del presente año (11). Con    el entusiasmo siempre presente, logramos generar un primer borrador, el cual    fue enviado a todos los miembros de esta comisión,    para su discusión, crítica, reflexión y finalmente envío de sugerencias por    vía electrónica. Cada autor tuvo acceso a todo el documento en extenso. Luego,    en una segunda etapa, la comisión designó un grupo de editores quienes plasmaron    las observaciones de cada miembro.

En este número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,    presentamos las Guías clínicas para el diagnóstico y cuidado de niños y adolescentes    con BO post-infecciosa. Este documento de carácter inédito en Sudamérica, representa    la primera herramienta clínica publicada para una aproximación diagnóstica estandarizada    en nuestra región. Sin temor a equivocarnos, esta guía clínica representa la    primera piedra en nuestro medio que contribuirá al desarrollo del denominado    proyecto BOLAT (Bronchiolitis Obliterans in Latin América) diseñado con el propósito    de construir una base de datos multinacional para conocer el espectro e impacto    de esta condición respiratoria crónica. Consideramos que este documento contribuirá    a aumentar nuestro conocimiento en torno a BO post infecciosa, enriqueciendo    y optimizando el cuidado de estos menores, y estimando finalmente el grado real    de invalidez asociada; pero sobretodo, el grado de recuperación (en términos    respiratorios y no respiratorios) de muchos de ellos. Ya que mucha de la información    publicada es sobre población adulta (especialmente post-trasplante o asociada    a neumonía en organización), es importante resaltar que la elaboración de estas    guías está preferentemente situada en el escenario pediátrico. Esperamos sinceramente    que estas guías clínicas sean de la utilidad esperada y que el lector disfrute,    lo que con esfuerzo hemos elaborado para mejorar la salud de nuestros pequeños    pacientes.

Dr. Luis Enrique Vega-Briceño     Pediatra Broncopulmonar Presidente,    Comisión Nacional Enfermedad Pulmonar Crónica