https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482011000100006
Conferencia Héctor Orrego Puelma 2010: II. "80° Aniversario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias: Perspectiva de un Pediatra

Rev Chil Enf Respir 2011; 27: 37-40

DOCUMENTOS

 

Conferencia Héctor Orrego Puelma 2010: II. "80° Aniversario de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias: Perspectiva de un Pediatra"

Héctor Orrego Puelma Lecture 2010: 80th year Anniversary of Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias II. A pediatrician's point of view

 

ARMANDO DÍAZ C*

Pediatra especialista en Enfermedades Respiratorias, Unidad de Enfermedades Respiratorias. Hospital Roberto del Río. Conferencia pronunciada en el 43° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, X Región. 4 de noviembre, 2010.

Dirección   para correspondencia

 

El "Museo del Quai Branly", en París, a orillas del Sena, es un museo multiétnico que presenta obras de arte de las culturas de África, Asía, América y Oceania, testimonio de la gran diversidad de las culturas humanas, En pleno centro de Europa muestra como estas culturas son tan valiosas y trascendentales como las europeas. Entrando al amplio hall del primer piso se accede a una rampa circular que conduce a los niveles superiores donde están las exposiciones. Actualmente los museos, además de las expresiones artísticas tradicionales, pinturas, esculturas, presentan también las "instalaciones". Aquí, en la rampa del Branly vi una instalación tan ingeniosa que me impresionó por su profundo significado, Se llama "The River" y es obra del artista británico contemporáneo Charles Sadinson (Figura 1).

   

Se trata de un flujo constante de palabras luminosas que, proyectadas por cámaras ocultas, descienden como un rio por el piso de la rampa, escritas en todos los idiomas y en todos los alfabetos. Van bajando como un torrentoso río, separándose y aglutinándose, formando turbulencias y remolinos, muchas veces formando frases. Algunas palabras corren largos trechos como flotando en la superficie, otras aparecen y luego se sumergen para después volver a aparecer, muchas aparecen solo una vez y no se ven más. Son 15,000 palabras.

Cada palabra es un concepto; cada palabra es una idea; cada frase es una elaboración; cada frase es una proposición, En esta forma el torrente es conocimiento, es sabiduría, es cultura que se está derramando desde los niveles superiores del museo. Así pasan, llevadas por el torrente, las ideas y las proposiciones hasta llegar al primer piso, al plano de la ciudad, París, que se enriquece y agradece esta lluvia cultural1,2.

Este río se me vino a la mente cuando me invitaron a participar en este Congreso que celebra los 80 años de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER), para exponer el papel desempeñado por los pediatras. Pensé que en un contexto de este tipo, usando una metáfora: la Sociedad como un torrente de ideas, de estudios, de cursos, de congresos, se captaría en mejor forma el significado esencial e inmanente de una Sociedad Científica.

El torrente surge de manantiales históricos: los Servicios Clínicos de los hospitales y las Escuelas de Medicina, en esos años Escuelas de la Universidad de Chile, Universidad Católica, y Universidad de Concepción, En esos centros la observación metódica y el trabajo persistente y cuidadoso de los precursores que les relató el Dr. Farga -en la primera parte de esta conferencia- dio origen a actividades, investigaciones, reuniones clínicas, discusiones científicas, que cuando se constituyó la SER tomaron un curso permanente, visible y progresivo, y llegaban a sedimentar en congresos y cristalizarse en la revista de la Sociedad.

Un primer recuerdo son nuestros precursores (Figura 2).

  

En los años '60 en Santiago surgió un grupo de amigos, ilustres pediatras, que trabajaban en los hospitales de niños atendiendo enfermedades respiratorias y tuberculosis infantil: se les llamaba tisiólogos. Recordamos al Dr. Sergio íbáñez, jefe del grupo del Hospital Luis Calvo Mackenna, impulsor del nuevo hospital Josefina Martínez, y sus colaboradores, Drs. Gustavo Ross e Iván Cabrera, al Dr. Rodolfo Burdach, jefe del grupo del Hospital Arriarán, y su colaborador y gran clínico, el Dr. Andrés Varas, y del hospital Roberto del Rio al Dr. Osvaldo Montes (Figura 2). Todos ellos, con gran maestría y amenidad, dirigían reuniones en que se presentaban casos clínicos y se discutían temas, reuniones que atrayendo gran número de becados llegaron a formar la Rama de Enfermedades Respiratorias de la Sociedad Chilena de Pediatría. Estos participantes, patrocinados por los citados maestros, ingresamos en los años '70 a la entonces la Sociedad Chilena de Enfennedades del Tórax y Tuberculosis, aumentando su ya importante caudal.

En la relación Pediatras y SER podemos plantear algunas preguntas:

- ¿Interesa a los pediatras ingresar a la SER?       - ¿Por qué interesa a los pediatras participar en la SER?       - ¿Interesa a la SER tener socios pediatras?     - ¿Son los pediatras "socios activos"?

La respuesta a la primera pregunta es SÍ. A los pediatras que trabajan en enfermedades respiratorias les interesa integrarse a la Sociedad, como lo demuestra el importante número de pediatras, 173 inscritos como socios activos, lo que corresponde al 31% del total de socios. Este interés también se demuestra por la asistencia a las diversas actividades que organiza la SER: en este 43° Congreso un 26% de los asistentes son pediatras.

¿Por qué interesa a los pediatras participar en esta Sociedad?

Porque es una institución con tradición de excelencia y superación permanente que canaliza las inquietudes científicas de sus socios con una importante oferta de actividades de formación continua: Congresos, Jornadas y Cursos que constituyen valiosas oportunidades de reordenar temas, actualizar conocimientos y permitir una estimulante comparación de experiencias con otros centros. La Sociedad también facilita el acceso a literatura de vanguardia y fomenta activamente la investigación con apoyo académico, logistico, informático e incluso económico. Además dispone de la revista para las publicaciones correspondientes.

Justamente un elemento muy valorado de la SER. es su Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, que cumplió 25 años de publicación continua. De la gran variedad de artículos publicados son de mucho interés y utilidad los "Consensos": la SER periódicamente encarga a grupos de especialistas la revisión y actualización de temas puntuales que implican acciones médicas que pueden ser abordadas en diferentes formas: de esta manera se llega a establecer "Guías Clínicas", "Normas de Tratamiento" o "Estandarizaciones de Procedimientos" que unifican lenguaje y criterios. Estas publicaciones son muy requeridas por grupos médicos y también por instituciones privadas y gubernamentales. Actualmente no hay duda, tanto en niveles asistenciales como en exigentes ambientes académicos, que ante la cada vez más abundante literatura y la rapidez de la evolución del conocimiento científico, la única forma de lograr una medicina actualizada, de calidad homogénea y que sea eficiente (relación costo-beneficio) es indispensable el uso de protocolos periódicamente revisados.

La revista ha publicado consensos que ya son clásicos: Neumopatias Agudas adquiridas en la comunidad, Asma Bronquial, Síndrome Bronquial Obstructivo Recidivante del lactante, Fibrosis Quística, Displasia Broncopulmonar, Bronquiolitis Obliterante (secuelas de adenovirus), Espirometría, Test de Metacolina5 Test de la Caminata, Oximetria y Saturometria5 Estandarización de gases arteriales, Ventilación Mecánica no invasiva, Calendario Polínico, Nomenclatura en auscultación pulmonar.

¿Interesa a la SER tener socios pediatras?

Si, ya que amplía el ámbito de estudio: cada vez se valora más el conocimiento estructural y fisiopatologico de procesos iniciados en edades precoces que se manifiestan más o menos tardíamente, explicando patologías que no eran totalmente comprendidas al ser estudiadas solo en adultos.

¿Son los pediatras "socios activos"?

Se puede afirmar que los pediatras no son meros escuchas pasivos. Una revisión de los trabajos presentados a los Congresos de la SER en un período de 10 años (años 2000 a 2009; 33° a 42° Congreso) constató que de un total de 953 trabajos 27% eran de autoría pediátrica. La Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias en el mismo período de 10 años (años 2000 a 2009) publicó 249 trabajos, de los cuales 24% los habían realizado pediatras.

Los pediatras colaboran permanentemente en el enorme trabajo de gestión realizado por la SER, participando en todo tipo de cargos y labores:

Presidencia de la SER; En tres ocasiones este cargo ha sido ejercido por prestigiosos pediatras: Dra. Eliana Ceruti, período 1976-1978, Dra. Patricia Díaz, período 1996-1997 y Dr. Raúl Corrales, período 2006-2009 (Figura 3).

  

Miembros Honorarios: La SER otorga esta calidad con el voto unánime de todo el directorio a los socios que han presentado una trayectoria destacada. De 20 miembros honorarios hasta ahora designados 5 son pediatras: Dra. María Lina Boza, Dr. Carlos Casar, Dra. Patricia Díaz, Dr. Armando Díaz y Dra. María Inés Sanhueza.

Maestro de la Especialidad; Es la máxima distinción que otorga la Sociedad a socios que han contribuido en forma especialmente destacada al desarrollo de esta disciplina. La Sociedad ha designado 6 maestros de la especialidad y uno de ellos es pediatra: la Dra. Eliana Ceruti, nombrada en el año 20063.

Cumplimiento de la misión de la SER

Todo grupo de estudios debe estar permanentemente evaluando las realizaciones y estableciendo tareas y perspectivas para el futuro. El ideario de estas actividades ha sido plasmado por los presidentes doctores Raúl Corrales y Fernando Descalzi en recientes editoriales4,5 de la revista. Las actividades a realizar se pueden esquematizar en los siguientes rubros:

• Perfeccionamiento permanente (especialistas, médicos generales)     • Investigación: apoyo técnico y financiero     • Constituirse en referente técnico preferencial para entidades gubernamentales, periodisticas u otras.     • Coordinación e integración con otras Sociedades Científicas, chilenas y extranjeras.     • Mantener relaciones fluidas con la industria farmacéutica.     • En nuestro siglo XXI se debe agregar como meta importante lograr y perfeccionar un enfoque especializado de las enfermedades crónicas respiratorias6,7.

Debido a diferentes circunstancias, especialmente el notable descenso de la mortalidad infantil, en nuestro pais se esta produciendo una importante transición demográfica y epidemiológica, que por la rapidez de su instalación es más bien una revolución. Están cambiando los pacientes que se deben atender, lo que cambia los problemas que deben solucionarse. Ya en 1988 la Sociedad Chilena de Pediatría creó un Comité de Enfermedades Crónicas, y desde esa fecha, 20 años atrás, el enfoque conceptual de la enfermedad crónica como problema en pediatría ha evolucionado y se ha ido ampliando: actualmente se plantean como NIÑEAS: "niños con necesidades especiales en salud": Las enfermedades que se consideran en esta categoría son diversas: Displasia Broncopulmonar, Fibrosis Quistica, secuelas de infecciones virales especialmente adenovirus (bronquiolitis obliterante), problemas respiratorios en niños con escoliosis o enfermedades neuromusculares, Oxigenotarapia ambulatoria, Ventilación no invasiva domiciliaria.

Rehabilitación ambulatoria. Un enfoque integral actualizado significa que además de la solución clinica es indispensable proporcionar apoyo a la familia del niño en aspectos psicológicos, técnicos y financieros.

Otra importante tarea que deberá cumplir la SER próximamente es la recertificación de la especialidad.

Todo lo expuesto, incluso el luminoso "The River" del Museo Branly, trata de cumplir la siguiente idea: