https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000200007
Neumonía grave del adulto adquirida en la comunidad

Resumen 

El paciente con neumonía grave          adquirida en la comunidad es aquel que necesita de la vigilancia y monitorización          de una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) donde, si es necesario, puede          recibir apoyo especializado con conexión a un ventilador mecánico          y/o soporte hemodinámico. Los pacientes que requieren tratamiento          en la UCI representan entre 10 y 30% de los pacientes hospitalizados por          neumonía. En esta categoría, la tasa de complicaciones,          estadía en el hospital y mortalidad son elevadas. Los criterios          para neumonía grave de la Sociedad Americana de Tórax (American          Thoracic Society-ATS) son: criterios mayores: necesidad de ventilación          mecánica y presencia de shock séptico; criterios menores:          presión sistólica < 90 mmHg, compromiso radiográfico          multilobar y PaO2/FiO2 < 250 mmHg. Los criterios          para NAC grave de la Sociedad Británica de Tórax (British          Thoracic Society-BTS) son: frecuencia respiratoria mayor de 30 resp/min,          presión diastólica menor de 60 mmHg, nitrógeno ureico          > 20 mg/dl y confusión mental. En todos los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad se recomienda evaluar la          gravedad de la infección en el momento de su admisión al          hospital. Esta evaluación es preferible realizarla junto a un médico          con experiencia, y si presenta criterios de mal pronóstico se sugiere          trasladar precozmente a la UCI. Son útiles para esta evaluación          los criterios de la ATS y los criterios de la BTS modificados (CURB).          En los pacientes con neumonía grave adquirida en la comunidad se          recomienda solicitar los siguientes exámenes microbiológicos:          tinción de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos,          tinción de Gram y cultivo de líquido pleural, antígeno          urinario de Legionella pneumophila, antígenos de virus influenza          A y B (período epidémico de otoño-invierno), y serología          para microorganismos atípicos (Mycoplasma pneumoniae y          Chlamydia pneumoniae).  

Palabras clave: neumonía,          diagnóstico, falla respiratoria, sepsis grave.

  INTRODUCCIÓN  Las neumonías adquiridas en la comunidad          (NAC) que requieren tratamiento en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI)          representan entre el 10 y el 30% de los pacientes hospitalizados por NAC1,2.          En los pacientes con NAC grave la tasa de complicaciones, estadía          en el hospital y mortalidad son elevadas, variando esta última          entre 21 y 54% según distintas series3. Por lo tanto,          parece particularmente importante identificar a aquellos pacientes que          tienen alto riesgo de complicaciones y muerte. La evaluación de          la gravedad de la neumonía no sólo es crucial para la decisión          de hospitalización y admisión en la UCI en forma precoz,          sino también, para la solicitud de exámenes complementarios          y la selección del tratamiento antibiótico empírico          inicial.  DEFINICIÓN DE LA NEUMONÍA          COMUNITARIA GRAVE  A pesar de la importancia que tiene determinar          la gravedad del paciente con neumonía, no existe hasta ahora una          definición exacta y universalmente aceptada de NAC grave. En la          mayoría de los estudios, se ha definido como NAC grave a la población          de pacientes que fueron admitidos a la UCI, una definición operacional          retrospectiva1. Sin embargo, los criterios empleados para admitir          a estos pacientes en la UCI aún no han sido claramente definidos,          y estos pueden variar, dependiendo de la experiencia del médico          y normativas del hospital. En general, los médicos tienden a subestimar          la gravedad de estos pacientes4 [Ib].  Leeper y cols sugieren una definición          operacional simple para la NAC grave, que sería cuando el paciente          necesita de la vigilancia y monitorización de una UCI y que permita,          si es necesario, apoyo con conexión a un ventilador mecánico          y/o soporte hemodinámico5. En un intento por lograr          una mejor definición de NAC grave,          se han desarrollado varios sistemas de puntaje y modelos predictores para          ayudar al médico clínico a identificar precozmente a estos          pacientes. Sin embargo, ninguno de ellos como veremos a continuación,          ha logrado una segura categorización del riesgo particular de cada          paciente6.   En 1987, la Sociedad Británica de          Tórax (British Thoracic Society-BTS) desarrolló una regla          predictora que intenta pronosticar el riesgo de muerte del paciente con          neumonía basado en la medición de tres parámetros          clínicos o criterios pronósticos: frecuencia respiratoria          > 30 respiraciones/min, presión arterial diastólica <          60 mmHg y nitrógeno ureico > 20 mg/dl en la admisión          al hospital7 [Ib]. Los pacientes que cumplían          dos de estos tres criterios presentaban 21 veces mayor riesgo de muerte.          Esta regla predictora que ha sido validada en otras poblaciones, presenta          una sensibilidad de 88% y especificidad de 79%, pero ha mostrado un bajo          valor predictor positivo de 19%.  Posteriormente, a los tres criterios originales          se adicionó la presencia de confusión mental de reciente          comienzo8. Para recordar mejor estos criterios pronósticos,          se adoptó la regla nemotécnica inglesa CURB: confusion,          urea, respiratory rate, and blood pressure9. La presencia          de dos o más de estos cuatro criterios clínicos predice          un mayor riesgo de muerte y debe ser considerado como un episodio de NAC          grave. Así, en los pacientes que no tienen criterios de riesgo          (CURB: 0) la mortalidad es cercana al 1%, cuando tienen 1-2 criterios          de riesgo la mortalidad es de 8% y cuando tienen 3-4 criterios la mortalidad          asciende a 34%10. En los estudios de validación, esta          regla predictora tiene una sensibilidad de 83%, especificidad de 70%,          y valor predictor positivo de sólo 26% [Ib]. Por otro lado,          recientemente se ha comunicado que los criterios de la BTS serían          menos sensibles en predecir la mortalidad de los pacientes mayores de          65 años9.  En 1993, la Sociedad Americana de Tórax          (American Thoracic Society-ATS) publica las guías clínicas          para el manejo de la NAC11. En ellas, se propone nueve criterios          de gravedad para orientar la decisión de hospitalización          en la UCI (Tabla 1). Cuando estos criterios fueron validados,          en una población de pacientes hospitalizados con NAC, se encontró          que la sensibilidad fue de 98% pero la especificidad de sólo 32%12.          Es decir, los criterios son sensibles pero su bajo valor predictor positivo          no permite discriminar qué pacientes requieren ser manejados en          la UCI. Por este motivo, Ewig y cols proponen una nueva regla (criterios          ATS modificados) que si bien disminuye la sensibilidad a 74%, logra mejorar          la especificidad a un 94% y el valor predictor positivo sube a 74% (Tabla          1)12. Los criterios ATS modificados han sido validados          recientemente en otro estudio11 [Ib].    

 En un estudio multicéntrico, Fine          y cols confeccionaron y validaron una nueva regla predictora denominada          con la sigla PSI (pneumonia severity index)13. Esta          fue diseñada originalmente para identificar a pacientes con neumonía          que tienen bajo riesgo de muerte, por tanto, que pueden ser tratados en          forma ambulatoria. Posteriormente,          el índice de gravedad de la neumonía (PSI) se ha utilizado          en varios estudios para definir la neumonía grave. Sin embargo,          se han observado discrepancias significativas al comparar los criterios          convencionales de ingreso a la UCI y los puntajes de PSI. Por otro lado,          en la práctica clínica ha sido complicado implementar esta          regla predictiva, dado que requiere recordar veinte criterios clínicos          y de laboratorio para realizar los cálculos del puntaje, así          parece ser poco práctica para el uso clínico rutinario.          Además, el valor predictor de gravedad y riesgo de muerte es similar          al instrumento más simple propuesto por la BTS (CURB)8,9.            El año 2001, la ATS ha actualizado          las Guías Clínicas de NAC del adulto14, y ha          definido la NAC grave cuando el paciente presenta los criterios de la          ATS modificados12 o dos de los cuatro criterios de la BTS modificados8,9.          Ninguna de estas definiciones es absolutamente sensible o específica.             Recomendaciones  Realizar, en todos los pacientes con NAC,          una evaluación de la gravedad de la enfermedad al momento de su          admisión al hospital6,14 [C].  Esta evaluación es preferible realizarla          junto a un médico con experiencia, y si presenta criterios de mal          pronóstico se sugiere trasladar precozmente a la UCI6 [D]. Son útiles para esta evaluación los criterios          de la ATS modificados o los criterios de la BTS modificados (CURB). El          juicio clínico y la experiencia del médico deben predominar          sobre los modelos predictores, los cuales no son infalibles [D].           ESTUDIO MICROBIOLÓGICO EN LA          NEUMONÍA GRAVE ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  En la NAC grave el rendimiento de los exámenes          microbiológicos oscila entre un 48 y 72% según diferentes          series15-18 (ver etiología, página 81). Se ha          planteado realizar estudio microbiológico a los pacientes con NAC          grave argumentando que esto permite confirmar el diagnóstico, identificar          el agente causal de la NAC y conocer el patrón de resistencia a          antimicrobianos de los microorganismos aislados en los cultivos, lo que          permitiría ajustar el tratamiento antibiótico empírico          inicial, ya sea modificándolo en caso de microorganismos resistentes,          o realizar descalamiento o simplificación del esquema antibiótico,          lo que tiene implicancias en el control de la resistencia bacteriana,          contención de costos, reducción de los efectos adversos          y por último por razones epidemiológicas. Recientemente,          Rello y cols demostraron que el estudio microbiológico tiene algún          impacto en el manejo antibiótico18. Este estudio fue          realizado en una población de 204 pacientes con NAC grave, logrando          identificar la etiología en el 57% de los casos. La información          microbiológica permitió simplificar el tratamiento en 65          pacientes (32%) y modificarlo en 11 pacientes (5%). Sin embargo, este          y otros autores no han demostrado que la ejecución del estudio          microbiológico logre modificar el pronóstico de los pacientes          con NAC grave15,18,19 [II].  Hemocultivos: En la NAC grave el          rendimiento de los hemocultivos es mayor y varía entre 14 y 27%          según diversas series; sin embargo, disminuye en los pacientes          que han utilizado antibióticos previamente16-18 [II].          Streptococcus pneumoniae continúa siendo el principal          microorganismo aislado en los cultivos6,14 [II]. El          hemocultivo positivo permite identificar el agente causal de la neumonía          y tiene implicancias en el pronóstico. Fine y cols demostraron          que la bacteriemia es un predictor independiente          de mortalidad en pacientes con NAC20. Por tanto, es recomendable          realizar dos hemocultivos aerobios antes de iniciar el tratamiento antibiótico          empírico6,14 [B].   Cultivo de secreciones respiratorias:          En todo paciente con NAC grave se debe intentar obtener una muestra de          secreciones de la vía aérea inferior para su análisis.          Si el paciente no está intubado, debe intentarse recolectar una          muestra de esputo para tinción de Gram y cultivo corriente6,14 [D]. En pacientes intubados se recomienda efectuar tinción          de Gram y cultivo cuantitativo del aspirado de secreción traqueobronquial          precozmente6 [D]. Se considera significativo un nivel          de corte > 105 ufc/ml. Sin embargo, no hay estudios en NAC          que hayan evaluado el rendimiento de esta técnica comparado con          las técnicas invasivas.  La búsqueda sistemática de          tuberculosis aún es importante en nuestro medio, así se          recomienda solicitar baciloscopias y cultivo de Koch en las muestras respiratorias          obtenidas de los pacientes con NAC grave [D]. Debe realizarse precozmente          en los pacientes con tos productiva persistente, baja de peso, sudoración          nocturna o presencia de factores de riesgo para tuberculosis (origen étnico,          deprivación social, alcoholismo, ancianos, inmunodeprimidos)6 [D]. En algunas series, entre el 1 y 2% de los pacientes con NAC          corresponden a tuberculosis pulmonar asociado a insuficiencia respiratoria          aguda, entre las cuales se debe recordar las formas de diseminación          hematógena de la enfermedad (tuberculosis miliar).    Derrame pleural: En los pacientes          que desarrollan una derrame pleural es obligatorio realizar análisis          bioquímico, citológico y cultivo del líquido pleural          para descartar un empiema6,14 [B]. Si se aisla algún          microorganismo, esto confirma en forma definitiva la etiología          de la neumonía y obliga al médico clínico a realizar          un drenaje del espacio pleural.    Antígeno urinario: Se recomienda          solicitar el antígeno urinario para Legionella pneumophila          serogrupo 1 a todos los pacientes con NAC grave6,14 [B].          Si bien, en Chile no existen estudios de prevalencia de L. pneumophila          en este subgrupo de pacientes, estudios recientes han documentado la presencia          de este agente, por lo que parece aconsejable realizarlo21,22.             Serología: Se recomienda          realizar muestras pareadas para serología en todos los pacientes          con NAC grave6,14 [D].          El incremento en los niveles de IgM de una muestra serológica simple,          en fase aguda, también puede ser útil en el diagnóstico          de neumonía por microorganismos atípicos (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, L. pneumophila). No          obstante, es menos sensible y específico al compararse con los          resultados de la serología de muestras pareadas. En Chile, un estudio          retrospectivo en pacientes con neumonía atípica y SDRA,          en los cuales se descartó la infección por hantavirus, se          encontró un 17,1% de serología positiva para M. pneumoniae          y 8,6% para C. pneumoniae23.   En nuestro país esta técnica          diagnóstica ha adquirido gran importancia en los últimos          años para confirmar de forma rápida la sospecha clínica          del síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) por cuanto tiene          importantes repercusiones en el tratamiento24,25. El SCPH tiene          una presentación estacional, concentrándose el mayor número          de casos entre los meses de noviembre y marzo de cada año. Se han          comunicado casos de SCPH desde la Región de Aconcagua hasta Aysén.          Sin embargo, la XIa Región presenta el mayor riesgo,          con una tasa de infección de 9 x 100.000 habitantes, seguido de          la VIIIa Región con 1 x 100.000 habitantes. En Chile,          la letalidad de la infección pulmonar por hantavirus alcanza el          38% (informe estadístico del Ministerio de Salud).  Detección de antígenos:          En el período otoño-invierno de brote de influenza también          es recomendable realizar exámenes de detección rápida          de virus influenza A y B, patógenos no siempre considerados en          la etiología de la NAC grave [B]. La prueba rápida          para detectar antígenos del virus influenza A o B en hisopado o          aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología con          sensibilidad y especificidad cercanas al 90%26.  Técnicas invasoras: La fibrobroncoscopia          no es recomendable realizarla en este subgrupo de pacientes si no están          intubados, por cuanto existe un alto riesgo de hipoxemia y paro respiratorio,          y no ha demostrado que modifique significativamente el manejo y pronóstico          de los enfermos6,19 [D]. La fibrobroncoscopia debe ser          realizada después de la intubación del paciente con NAC          grave en una UCI. Esta técnica puede ser muy útil para remover          secreciones retenidas en la vía aérea, obtener muestras          para cultivos u otras investigaciones microbiológicas, y descartar          anormalidades endobronquiales, tales como un cuerpo extraño o neoplasia          bronquial6 [C].  La punción pulmonar percutánea          y la punción transtraqueal          son técnicas diagnósticas en desuso, ya que requerían          personal calificado, tenían baja sensibilidad y elevadas tasas          de complicaciones, en la actualidad no se recomienda realizarlas6,27 [D]. Estas técnicas diagnósticas están contraindicadas          en pacientes en ventilación mecánica.   Los cultivos de aspirado de secreciones          traqueobronquiales obtenidas por el fibrobroncoscopio están contaminados          con flora orofaríngea, determinando un rendimiento similar al cultivo          de esputo. Esto hace necesario utilizar otras técnicas para la          obtención de una muestra más representativa de las vías          respiratorias bajas como son el cepillo protegido (CP) y el lavado broncoalveolar          (LBA). El rendimiento diagnóstico del cepillo protegido en pacientes          con NAC no intubados varía entre 54 y 85% de los casos27.          En el subgrupo de pacientes con NAC grave conectados a ventilador mecánico,          los cultivos son positivos en el 13 a 48% de los casos, dependiendo si          han recibido antibióticos antes del procedimiento. Los cultivos          cuantitativos obtenidos de LBA se correlacionan bien con el CP aunque          con una menor sensibilidad27 (Tabla 2). El          LBA obtiene una muestra respiratoria a partir de una mayor superficie          pulmonar comparado con el CP y es particularmente útil en la evaluación          de pacientes inmunocomprometidos con infiltrados difusos en la radiografía          de tórax. Sin embargo, estas técnicas diagnósticas          tienen un bajo rendimiento en pacientes que han recibido tratamiento antibiótico          antes del examen27.     

Recomendaciones  En concordancia con las guías clínicas          de la ats11,14 y BTS6, recomendamos realizar en          los pacientes con NAC grave los siguientes exámenes microbiológicos:          tinción de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos          aerobios y cultivo de líquido pleural si hay efusión pleural          puncionable, antígeno urinario          para L. pneumophila, detección de antígenos de virus          influenza A y B (durante el período epidémico de otoño-invierno),          y serología para gérmenes atípicos (M. pneumoniae          y C. pneumoniae) [D].     BIBLIOGRAFÍA 1.- NIEDERMAN M S. How do we optimize outcomes          for patients with severe community-acquired pneumonia? Intensive Care          Med 2002; 28: 1003-5.         [ Links ]2.- ANGUS D C, MARRIE T J, OBROSKY D S,          CLERMONT G, DREMSIZOV T T, COLEY C, et al. Severe community-acquired pneumonia:          use of intensive care services and evaluation of American and British          Thoracic Society Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 717-23.         [ Links ]3.- RUIZ M, ARANCIBIA F, TORRES A. Epidemiología,          factores de riesgo y pronóstico de la neumonía grave adquirida          en la comunidad. En Torres A, Mensa J, Niederman MS, eds. Infecciones          Respiratorias en UCI. Editorial Springer-Verlag Ibérica 1999; pags.          1-12.         [ Links ]4.- NEILL A M, MARTIN I R, WEIR R, ANDERSON          R, CHERESHSKY A, EPTON M J, et al. Community acquired pneumonia: aetiology          and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.                  [ Links ]5.- LEEPER K V Jr, TORRES A. Community-acquired          pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 155-71.                  [ Links ]6.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. BTS Guidelines for the Management of Community Acquired          Pneumonia in Adults. Thorax 2001, 56 (Suppl 4): iv1-iv64.         [ Links ]7.- British Thoracic Society and the Public          Health Laboratory Service. Community-acquired pneumonia in adults in British          hospitals in 1982-1983: a survey of aetiology, mortality, prognostic factors          and outcome. Q J Med 1987; 62: 195-220.         [ Links ]8.- KARALUS N C, CURSONS R T, LENG R A,          MAHOOD C B, ROTHWELL R P, HANCOCK B, et al. Community acquired pneumonia:          aetiology and prognostic index evaluation. Thorax 1991; 46: 413-8.         [ Links ]9.- LIM W S, MACFARLANE J T, BOSWELL T          C, HARRISON T G, ROSE D, LEINONEN M, SAIKKU P. Study of community acquired          pneumonia aetiology (SCAPA) in adults admitted to hospital: implications          for management guidelines. Thorax 2001; 56: 296-301.         [ Links ]10.- EWIG S, DE ROUX A, BAUER T, GARCÍA          E, MENSA J, NIEDERMAN M, TORRES A. Validation of predictive rules and          indices of severity for community acquired pneumonia. Thorax 2004; 59:          421-7.         [ Links ]11.- Niederman M S, Bass J B, Campbell          G D, Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. Guidelines for the initial          management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis, assessment          of severity, and initial antimicrobial therapy. Am Rev Respir Dis 1993;          148:1418-26.         [ Links ]12.- EWIG S, RUIZ M, MENSA J, MARCOS M          A, MARTÍNEZ J A, ARANCIBIA F, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Assessment of severity criteria. Am J Respir Crit Care Med          1998; 158: 1102-8         [ Links ]13.- FINE M J, AUBLE T E, YEALY D M, HANUSA          B H, WEISSFELD L A, SINGER D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.                      [ Links ]14.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]15.- LEROY O, SANTRE C, BEUSCART C, GEORGES          H, GUERY B, JACQUIER J M et al. A five-year study of severe community          acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients admitted to          an intensive care unit. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.         [ Links ]16.- MOINE P, VERCKEN J B, CHEVRET S, CHASTANG          C, GAJDOS P, and the French Study Group for Community-Acquired Pneumonia          in the Intensive Care Unit. Severe community-acquired pneumonia. Etiology,          epidemiology, and prognosis factors. Chest 1994; 105: 1487-95.         [ Links ]17.- RUIZ M, EWIG S, TORRES A, ARANCIBIA          F, MARCO F, MENSA J, et al. Severe community-acquired pneumonia. Risk          factors and follow-up epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160:          923-9.         [ Links ]18.- RELLO J, BODI M, MARISCAL D, NAVARRO          M, DÍAZ E, GALLEGO M, et al. Microbiological testing and outcome          of patients with severe community-acquired pneumonia. Chest 2003; 123:          174-80.         [ Links ]19.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ]20.- FINE M J, SMITH M A, CARSON C A, MUTHA          S S, SANKEY S S, WEISSFELD L A et al. Prognosis and outcomes of patients          with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.                  [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95.         [ Links ]22.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad:          comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]23.- NAVARRETE M, WILSON M, OTTH L, HOFFMAN          I, ZAROR L. Frecuencia de Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia          pneumoniae en pacientes con distress respiratorio y serología          negativa para hantavirus. Rev Chil Infect 2003; 20: 7-10.         [ Links ]24.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome          pulmonar por hantavirus: experiencia clínica en diagnóstico          y tratamiento. Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 258-69.                  [ Links ]25. CASTILLO C, NARANJO J, SEPULVEDA A,          OSSA G, LEVY H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco,          Chile: clinical experience with 16 adults. Chest 2001; 120: 548-54.         [ Links ]26. COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]27. SKERRETT S J. Diagnostic testing for          community-acquired pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 531-48.         [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  Las neumonías adquiridas en la comunidad          (NAC) que requieren tratamiento en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI)          representan entre el 10 y el 30% de los pacientes hospitalizados por NAC1,2.          En los pacientes con NAC grave la tasa de complicaciones, estadía          en el hospital y mortalidad son elevadas, variando esta última          entre 21 y 54% según distintas series3. Por lo tanto,          parece particularmente importante identificar a aquellos pacientes que          tienen alto riesgo de complicaciones y muerte. La evaluación de          la gravedad de la neumonía no sólo es crucial para la decisión          de hospitalización y admisión en la UCI en forma precoz,          sino también, para la solicitud de exámenes complementarios          y la selección del tratamiento antibiótico empírico          inicial.  DEFINICIÓN DE LA NEUMONÍA          COMUNITARIA GRAVE  A pesar de la importancia que tiene determinar          la gravedad del paciente con neumonía, no existe hasta ahora una          definición exacta y universalmente aceptada de NAC grave. En la          mayoría de los estudios, se ha definido como NAC grave a la población          de pacientes que fueron admitidos a la UCI, una definición operacional          retrospectiva1. Sin embargo, los criterios empleados para admitir          a estos pacientes en la UCI aún no han sido claramente definidos,          y estos pueden variar, dependiendo de la experiencia del médico          y normativas del hospital. En general, los médicos tienden a subestimar          la gravedad de estos pacientes4 [Ib].  Leeper y cols sugieren una definición          operacional simple para la NAC grave, que sería cuando el paciente          necesita de la vigilancia y monitorización de una UCI y que permita,          si es necesario, apoyo con conexión a un ventilador mecánico          y/o soporte hemodinámico5. En un intento por lograr          una mejor definición de NAC grave,          se han desarrollado varios sistemas de puntaje y modelos predictores para          ayudar al médico clínico a identificar precozmente a estos          pacientes. Sin embargo, ninguno de ellos como veremos a continuación,          ha logrado una segura categorización del riesgo particular de cada          paciente6.   En 1987, la Sociedad Británica de          Tórax (British Thoracic Society-BTS) desarrolló una regla          predictora que intenta pronosticar el riesgo de muerte del paciente con          neumonía basado en la medición de tres parámetros          clínicos o criterios pronósticos: frecuencia respiratoria          > 30 respiraciones/min, presión arterial diastólica <          60 mmHg y nitrógeno ureico > 20 mg/dl en la admisión          al hospital7 [Ib]. Los pacientes que cumplían          dos de estos tres criterios presentaban 21 veces mayor riesgo de muerte.          Esta regla predictora que ha sido validada en otras poblaciones, presenta          una sensibilidad de 88% y especificidad de 79%, pero ha mostrado un bajo          valor predictor positivo de 19%.  Posteriormente, a los tres criterios originales          se adicionó la presencia de confusión mental de reciente          comienzo8. Para recordar mejor estos criterios pronósticos,          se adoptó la regla nemotécnica inglesa CURB: confusion,          urea, respiratory rate, and blood pressure9. La presencia          de dos o más de estos cuatro criterios clínicos predice          un mayor riesgo de muerte y debe ser considerado como un episodio de NAC          grave. Así, en los pacientes que no tienen criterios de riesgo          (CURB: 0) la mortalidad es cercana al 1%, cuando tienen 1-2 criterios          de riesgo la mortalidad es de 8% y cuando tienen 3-4 criterios la mortalidad          asciende a 34%10. En los estudios de validación, esta          regla predictora tiene una sensibilidad de 83%, especificidad de 70%,          y valor predictor positivo de sólo 26% [Ib]. Por otro lado,          recientemente se ha comunicado que los criterios de la BTS serían          menos sensibles en predecir la mortalidad de los pacientes mayores de          65 años9.  En 1993, la Sociedad Americana de Tórax          (American Thoracic Society-ATS) publica las guías clínicas          para el manejo de la NAC11. En ellas, se propone nueve criterios          de gravedad para orientar la decisión de hospitalización          en la UCI (Tabla 1). Cuando estos criterios fueron validados,          en una población de pacientes hospitalizados con NAC, se encontró          que la sensibilidad fue de 98% pero la especificidad de sólo 32%12.          Es decir, los criterios son sensibles pero su bajo valor predictor positivo          no permite discriminar qué pacientes requieren ser manejados en          la UCI. Por este motivo, Ewig y cols proponen una nueva regla (criterios          ATS modificados) que si bien disminuye la sensibilidad a 74%, logra mejorar          la especificidad a un 94% y el valor predictor positivo sube a 74% (Tabla          1)12. Los criterios ATS modificados han sido validados          recientemente en otro estudio11 [Ib].    

 En un estudio multicéntrico, Fine          y cols confeccionaron y validaron una nueva regla predictora denominada          con la sigla PSI (pneumonia severity index)13. Esta          fue diseñada originalmente para identificar a pacientes con neumonía          que tienen bajo riesgo de muerte, por tanto, que pueden ser tratados en          forma ambulatoria. Posteriormente,          el índice de gravedad de la neumonía (PSI) se ha utilizado          en varios estudios para definir la neumonía grave. Sin embargo,          se han observado discrepancias significativas al comparar los criterios          convencionales de ingreso a la UCI y los puntajes de PSI. Por otro lado,          en la práctica clínica ha sido complicado implementar esta          regla predictiva, dado que requiere recordar veinte criterios clínicos          y de laboratorio para realizar los cálculos del puntaje, así          parece ser poco práctica para el uso clínico rutinario.          Además, el valor predictor de gravedad y riesgo de muerte es similar          al instrumento más simple propuesto por la BTS (CURB)8,9.            El año 2001, la ATS ha actualizado          las Guías Clínicas de NAC del adulto14, y ha          definido la NAC grave cuando el paciente presenta los criterios de la          ATS modificados12 o dos de los cuatro criterios de la BTS modificados8,9.          Ninguna de estas definiciones es absolutamente sensible o específica.             Recomendaciones  Realizar, en todos los pacientes con NAC,          una evaluación de la gravedad de la enfermedad al momento de su          admisión al hospital6,14 [C].  Esta evaluación es preferible realizarla          junto a un médico con experiencia, y si presenta criterios de mal          pronóstico se sugiere trasladar precozmente a la UCI6 [D]. Son útiles para esta evaluación los criterios          de la ATS modificados o los criterios de la BTS modificados (CURB). El          juicio clínico y la experiencia del médico deben predominar          sobre los modelos predictores, los cuales no son infalibles [D].           ESTUDIO MICROBIOLÓGICO EN LA          NEUMONÍA GRAVE ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  En la NAC grave el rendimiento de los exámenes          microbiológicos oscila entre un 48 y 72% según diferentes          series15-18 (ver etiología, página 81). Se ha          planteado realizar estudio microbiológico a los pacientes con NAC          grave argumentando que esto permite confirmar el diagnóstico, identificar          el agente causal de la NAC y conocer el patrón de resistencia a          antimicrobianos de los microorganismos aislados en los cultivos, lo que          permitiría ajustar el tratamiento antibiótico empírico          inicial, ya sea modificándolo en caso de microorganismos resistentes,          o realizar descalamiento o simplificación del esquema antibiótico,          lo que tiene implicancias en el control de la resistencia bacteriana,          contención de costos, reducción de los efectos adversos          y por último por razones epidemiológicas. Recientemente,          Rello y cols demostraron que el estudio microbiológico tiene algún          impacto en el manejo antibiótico18. Este estudio fue          realizado en una población de 204 pacientes con NAC grave, logrando          identificar la etiología en el 57% de los casos. La información          microbiológica permitió simplificar el tratamiento en 65          pacientes (32%) y modificarlo en 11 pacientes (5%). Sin embargo, este          y otros autores no han demostrado que la ejecución del estudio          microbiológico logre modificar el pronóstico de los pacientes          con NAC grave15,18,19 [II].  Hemocultivos: En la NAC grave el          rendimiento de los hemocultivos es mayor y varía entre 14 y 27%          según diversas series; sin embargo, disminuye en los pacientes          que han utilizado antibióticos previamente16-18 [II].          Streptococcus pneumoniae continúa siendo el principal          microorganismo aislado en los cultivos6,14 [II]. El          hemocultivo positivo permite identificar el agente causal de la neumonía          y tiene implicancias en el pronóstico. Fine y cols demostraron          que la bacteriemia es un predictor independiente          de mortalidad en pacientes con NAC20. Por tanto, es recomendable          realizar dos hemocultivos aerobios antes de iniciar el tratamiento antibiótico          empírico6,14 [B].   Cultivo de secreciones respiratorias:          En todo paciente con NAC grave se debe intentar obtener una muestra de          secreciones de la vía aérea inferior para su análisis.          Si el paciente no está intubado, debe intentarse recolectar una          muestra de esputo para tinción de Gram y cultivo corriente6,14 [D]. En pacientes intubados se recomienda efectuar tinción          de Gram y cultivo cuantitativo del aspirado de secreción traqueobronquial          precozmente6 [D]. Se considera significativo un nivel          de corte > 105 ufc/ml. Sin embargo, no hay estudios en NAC          que hayan evaluado el rendimiento de esta técnica comparado con          las técnicas invasivas.  La búsqueda sistemática de          tuberculosis aún es importante en nuestro medio, así se          recomienda solicitar baciloscopias y cultivo de Koch en las muestras respiratorias          obtenidas de los pacientes con NAC grave [D]. Debe realizarse precozmente          en los pacientes con tos productiva persistente, baja de peso, sudoración          nocturna o presencia de factores de riesgo para tuberculosis (origen étnico,          deprivación social, alcoholismo, ancianos, inmunodeprimidos)6 [D]. En algunas series, entre el 1 y 2% de los pacientes con NAC          corresponden a tuberculosis pulmonar asociado a insuficiencia respiratoria          aguda, entre las cuales se debe recordar las formas de diseminación          hematógena de la enfermedad (tuberculosis miliar).    Derrame pleural: En los pacientes          que desarrollan una derrame pleural es obligatorio realizar análisis          bioquímico, citológico y cultivo del líquido pleural          para descartar un empiema6,14 [B]. Si se aisla algún          microorganismo, esto confirma en forma definitiva la etiología          de la neumonía y obliga al médico clínico a realizar          un drenaje del espacio pleural.    Antígeno urinario: Se recomienda          solicitar el antígeno urinario para Legionella pneumophila          serogrupo 1 a todos los pacientes con NAC grave6,14 [B].          Si bien, en Chile no existen estudios de prevalencia de L. pneumophila          en este subgrupo de pacientes, estudios recientes han documentado la presencia          de este agente, por lo que parece aconsejable realizarlo21,22.             Serología: Se recomienda          realizar muestras pareadas para serología en todos los pacientes          con NAC grave6,14 [D].          El incremento en los niveles de IgM de una muestra serológica simple,          en fase aguda, también puede ser útil en el diagnóstico          de neumonía por microorganismos atípicos (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, L. pneumophila). No          obstante, es menos sensible y específico al compararse con los          resultados de la serología de muestras pareadas. En Chile, un estudio          retrospectivo en pacientes con neumonía atípica y SDRA,          en los cuales se descartó la infección por hantavirus, se          encontró un 17,1% de serología positiva para M. pneumoniae          y 8,6% para C. pneumoniae23.   En nuestro país esta técnica          diagnóstica ha adquirido gran importancia en los últimos          años para confirmar de forma rápida la sospecha clínica          del síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) por cuanto tiene          importantes repercusiones en el tratamiento24,25. El SCPH tiene          una presentación estacional, concentrándose el mayor número          de casos entre los meses de noviembre y marzo de cada año. Se han          comunicado casos de SCPH desde la Región de Aconcagua hasta Aysén.          Sin embargo, la XIa Región presenta el mayor riesgo,          con una tasa de infección de 9 x 100.000 habitantes, seguido de          la VIIIa Región con 1 x 100.000 habitantes. En Chile,          la letalidad de la infección pulmonar por hantavirus alcanza el          38% (informe estadístico del Ministerio de Salud).  Detección de antígenos:          En el período otoño-invierno de brote de influenza también          es recomendable realizar exámenes de detección rápida          de virus influenza A y B, patógenos no siempre considerados en          la etiología de la NAC grave [B]. La prueba rápida          para detectar antígenos del virus influenza A o B en hisopado o          aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología con          sensibilidad y especificidad cercanas al 90%26.  Técnicas invasoras: La fibrobroncoscopia          no es recomendable realizarla en este subgrupo de pacientes si no están          intubados, por cuanto existe un alto riesgo de hipoxemia y paro respiratorio,          y no ha demostrado que modifique significativamente el manejo y pronóstico          de los enfermos6,19 [D]. La fibrobroncoscopia debe ser          realizada después de la intubación del paciente con NAC          grave en una UCI. Esta técnica puede ser muy útil para remover          secreciones retenidas en la vía aérea, obtener muestras          para cultivos u otras investigaciones microbiológicas, y descartar          anormalidades endobronquiales, tales como un cuerpo extraño o neoplasia          bronquial6 [C].  La punción pulmonar percutánea          y la punción transtraqueal          son técnicas diagnósticas en desuso, ya que requerían          personal calificado, tenían baja sensibilidad y elevadas tasas          de complicaciones, en la actualidad no se recomienda realizarlas6,27 [D]. Estas técnicas diagnósticas están contraindicadas          en pacientes en ventilación mecánica.   Los cultivos de aspirado de secreciones          traqueobronquiales obtenidas por el fibrobroncoscopio están contaminados          con flora orofaríngea, determinando un rendimiento similar al cultivo          de esputo. Esto hace necesario utilizar otras técnicas para la          obtención de una muestra más representativa de las vías          respiratorias bajas como son el cepillo protegido (CP) y el lavado broncoalveolar          (LBA). El rendimiento diagnóstico del cepillo protegido en pacientes          con NAC no intubados varía entre 54 y 85% de los casos27.          En el subgrupo de pacientes con NAC grave conectados a ventilador mecánico,          los cultivos son positivos en el 13 a 48% de los casos, dependiendo si          han recibido antibióticos antes del procedimiento. Los cultivos          cuantitativos obtenidos de LBA se correlacionan bien con el CP aunque          con una menor sensibilidad27 (Tabla 2). El          LBA obtiene una muestra respiratoria a partir de una mayor superficie          pulmonar comparado con el CP y es particularmente útil en la evaluación          de pacientes inmunocomprometidos con infiltrados difusos en la radiografía          de tórax. Sin embargo, estas técnicas diagnósticas          tienen un bajo rendimiento en pacientes que han recibido tratamiento antibiótico          antes del examen27.     

Recomendaciones  En concordancia con las guías clínicas          de la ats11,14 y BTS6, recomendamos realizar en          los pacientes con NAC grave los siguientes exámenes microbiológicos:          tinción de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos          aerobios y cultivo de líquido pleural si hay efusión pleural          puncionable, antígeno urinario          para L. pneumophila, detección de antígenos de virus          influenza A y B (durante el período epidémico de otoño-invierno),          y serología para gérmenes atípicos (M. pneumoniae          y C. pneumoniae) [D].     BIBLIOGRAFÍA 1.- NIEDERMAN M S. How do we optimize outcomes          for patients with severe community-acquired pneumonia? Intensive Care          Med 2002; 28: 1003-5.         [ Links ]2.- ANGUS D C, MARRIE T J, OBROSKY D S,          CLERMONT G, DREMSIZOV T T, COLEY C, et al. Severe community-acquired pneumonia:          use of intensive care services and evaluation of American and British          Thoracic Society Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 717-23.         [ Links ]3.- RUIZ M, ARANCIBIA F, TORRES A. Epidemiología,          factores de riesgo y pronóstico de la neumonía grave adquirida          en la comunidad. En Torres A, Mensa J, Niederman MS, eds. Infecciones          Respiratorias en UCI. Editorial Springer-Verlag Ibérica 1999; pags.          1-12.         [ Links ]4.- NEILL A M, MARTIN I R, WEIR R, ANDERSON          R, CHERESHSKY A, EPTON M J, et al. Community acquired pneumonia: aetiology          and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.                  [ Links ]5.- LEEPER K V Jr, TORRES A. Community-acquired          pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 155-71.                  [ Links ]6.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. BTS Guidelines for the Management of Community Acquired          Pneumonia in Adults. Thorax 2001, 56 (Suppl 4): iv1-iv64.         [ Links ]7.- British Thoracic Society and the Public          Health Laboratory Service. Community-acquired pneumonia in adults in British          hospitals in 1982-1983: a survey of aetiology, mortality, prognostic factors          and outcome. Q J Med 1987; 62: 195-220.         [ Links ]8.- KARALUS N C, CURSONS R T, LENG R A,          MAHOOD C B, ROTHWELL R P, HANCOCK B, et al. Community acquired pneumonia:          aetiology and prognostic index evaluation. Thorax 1991; 46: 413-8.         [ Links ]9.- LIM W S, MACFARLANE J T, BOSWELL T          C, HARRISON T G, ROSE D, LEINONEN M, SAIKKU P. Study of community acquired          pneumonia aetiology (SCAPA) in adults admitted to hospital: implications          for management guidelines. Thorax 2001; 56: 296-301.         [ Links ]10.- EWIG S, DE ROUX A, BAUER T, GARCÍA          E, MENSA J, NIEDERMAN M, TORRES A. Validation of predictive rules and          indices of severity for community acquired pneumonia. Thorax 2004; 59:          421-7.         [ Links ]11.- Niederman M S, Bass J B, Campbell          G D, Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. Guidelines for the initial          management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis, assessment          of severity, and initial antimicrobial therapy. Am Rev Respir Dis 1993;          148:1418-26.         [ Links ]12.- EWIG S, RUIZ M, MENSA J, MARCOS M          A, MARTÍNEZ J A, ARANCIBIA F, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Assessment of severity criteria. Am J Respir Crit Care Med          1998; 158: 1102-8         [ Links ]13.- FINE M J, AUBLE T E, YEALY D M, HANUSA          B H, WEISSFELD L A, SINGER D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.                      [ Links ]14.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]15.- LEROY O, SANTRE C, BEUSCART C, GEORGES          H, GUERY B, JACQUIER J M et al. A five-year study of severe community          acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients admitted to          an intensive care unit. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.         [ Links ]16.- MOINE P, VERCKEN J B, CHEVRET S, CHASTANG          C, GAJDOS P, and the French Study Group for Community-Acquired Pneumonia          in the Intensive Care Unit. Severe community-acquired pneumonia. Etiology,          epidemiology, and prognosis factors. Chest 1994; 105: 1487-95.         [ Links ]17.- RUIZ M, EWIG S, TORRES A, ARANCIBIA          F, MARCO F, MENSA J, et al. Severe community-acquired pneumonia. Risk          factors and follow-up epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160:          923-9.         [ Links ]18.- RELLO J, BODI M, MARISCAL D, NAVARRO          M, DÍAZ E, GALLEGO M, et al. Microbiological testing and outcome          of patients with severe community-acquired pneumonia. Chest 2003; 123:          174-80.         [ Links ]19.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ]20.- FINE M J, SMITH M A, CARSON C A, MUTHA          S S, SANKEY S S, WEISSFELD L A et al. Prognosis and outcomes of patients          with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.                  [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95.         [ Links ]22.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad:          comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]23.- NAVARRETE M, WILSON M, OTTH L, HOFFMAN          I, ZAROR L. Frecuencia de Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia          pneumoniae en pacientes con distress respiratorio y serología          negativa para hantavirus. Rev Chil Infect 2003; 20: 7-10.         [ Links ]24.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome          pulmonar por hantavirus: experiencia clínica en diagnóstico          y tratamiento. Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 258-69.                  [ Links ]25. CASTILLO C, NARANJO J, SEPULVEDA A,          OSSA G, LEVY H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco,          Chile: clinical experience with 16 adults. Chest 2001; 120: 548-54.         [ Links ]26. COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]27. SKERRETT S J. Diagnostic testing for          community-acquired pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 531-48.         [ Links ] 

Las neumonías adquiridas en la comunidad          (NAC) que requieren tratamiento en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI)          representan entre el 10 y el 30% de los pacientes hospitalizados por NAC1,2.          En los pacientes con NAC grave la tasa de complicaciones, estadía          en el hospital y mortalidad son elevadas, variando esta última          entre 21 y 54% según distintas series3. Por lo tanto,          parece particularmente importante identificar a aquellos pacientes que          tienen alto riesgo de complicaciones y muerte. La evaluación de          la gravedad de la neumonía no sólo es crucial para la decisión          de hospitalización y admisión en la UCI en forma precoz,          sino también, para la solicitud de exámenes complementarios          y la selección del tratamiento antibiótico empírico          inicial. 

DEFINICIÓN DE LA NEUMONÍA          COMUNITARIA GRAVE 

A pesar de la importancia que tiene determinar          la gravedad del paciente con neumonía, no existe hasta ahora una          definición exacta y universalmente aceptada de NAC grave. En la          mayoría de los estudios, se ha definido como NAC grave a la población          de pacientes que fueron admitidos a la UCI, una definición operacional          retrospectiva1. Sin embargo, los criterios empleados para admitir          a estos pacientes en la UCI aún no han sido claramente definidos,          y estos pueden variar, dependiendo de la experiencia del médico          y normativas del hospital. En general, los médicos tienden a subestimar          la gravedad de estos pacientes4 [Ib]. 

Leeper y cols sugieren una definición          operacional simple para la NAC grave, que sería cuando el paciente          necesita de la vigilancia y monitorización de una UCI y que permita,          si es necesario, apoyo con conexión a un ventilador mecánico          y/o soporte hemodinámico5. En un intento por lograr          una mejor definición de NAC grave,          se han desarrollado varios sistemas de puntaje y modelos predictores para          ayudar al médico clínico a identificar precozmente a estos          pacientes. Sin embargo, ninguno de ellos como veremos a continuación,          ha logrado una segura categorización del riesgo particular de cada          paciente6.  

En 1987, la Sociedad Británica de          Tórax (British Thoracic Society-BTS) desarrolló una regla          predictora que intenta pronosticar el riesgo de muerte del paciente con          neumonía basado en la medición de tres parámetros          clínicos o criterios pronósticos: frecuencia respiratoria          > 30 respiraciones/min, presión arterial diastólica <          60 mmHg y nitrógeno ureico > 20 mg/dl en la admisión          al hospital7 [Ib]. Los pacientes que cumplían          dos de estos tres criterios presentaban 21 veces mayor riesgo de muerte.          Esta regla predictora que ha sido validada en otras poblaciones, presenta          una sensibilidad de 88% y especificidad de 79%, pero ha mostrado un bajo          valor predictor positivo de 19%. 

Posteriormente, a los tres criterios originales          se adicionó la presencia de confusión mental de reciente          comienzo8. Para recordar mejor estos criterios pronósticos,          se adoptó la regla nemotécnica inglesa CURB: confusion,          urea, respiratory rate, and blood pressure9. La presencia          de dos o más de estos cuatro criterios clínicos predice          un mayor riesgo de muerte y debe ser considerado como un episodio de NAC          grave. Así, en los pacientes que no tienen criterios de riesgo          (CURB: 0) la mortalidad es cercana al 1%, cuando tienen 1-2 criterios          de riesgo la mortalidad es de 8% y cuando tienen 3-4 criterios la mortalidad          asciende a 34%10. En los estudios de validación, esta          regla predictora tiene una sensibilidad de 83%, especificidad de 70%,          y valor predictor positivo de sólo 26% [Ib]. Por otro lado,          recientemente se ha comunicado que los criterios de la BTS serían          menos sensibles en predecir la mortalidad de los pacientes mayores de          65 años9. 

En 1993, la Sociedad Americana de Tórax          (American Thoracic Society-ATS) publica las guías clínicas          para el manejo de la NAC11. En ellas, se propone nueve criterios          de gravedad para orientar la decisión de hospitalización          en la UCI (Tabla 1). Cuando estos criterios fueron validados,          en una población de pacientes hospitalizados con NAC, se encontró          que la sensibilidad fue de 98% pero la especificidad de sólo 32%12.          Es decir, los criterios son sensibles pero su bajo valor predictor positivo          no permite discriminar qué pacientes requieren ser manejados en          la UCI. Por este motivo, Ewig y cols proponen una nueva regla (criterios          ATS modificados) que si bien disminuye la sensibilidad a 74%, logra mejorar          la especificidad a un 94% y el valor predictor positivo sube a 74% (Tabla          1)12. Los criterios ATS modificados han sido validados          recientemente en otro estudio11 [Ib].    

 En un estudio multicéntrico, Fine          y cols confeccionaron y validaron una nueva regla predictora denominada          con la sigla PSI (pneumonia severity index)13. Esta          fue diseñada originalmente para identificar a pacientes con neumonía          que tienen bajo riesgo de muerte, por tanto, que pueden ser tratados en          forma ambulatoria. Posteriormente,          el índice de gravedad de la neumonía (PSI) se ha utilizado          en varios estudios para definir la neumonía grave. Sin embargo,          se han observado discrepancias significativas al comparar los criterios          convencionales de ingreso a la UCI y los puntajes de PSI. Por otro lado,          en la práctica clínica ha sido complicado implementar esta          regla predictiva, dado que requiere recordar veinte criterios clínicos          y de laboratorio para realizar los cálculos del puntaje, así          parece ser poco práctica para el uso clínico rutinario.          Además, el valor predictor de gravedad y riesgo de muerte es similar          al instrumento más simple propuesto por la BTS (CURB)8,9.            El año 2001, la ATS ha actualizado          las Guías Clínicas de NAC del adulto14, y ha          definido la NAC grave cuando el paciente presenta los criterios de la          ATS modificados12 o dos de los cuatro criterios de la BTS modificados8,9.          Ninguna de estas definiciones es absolutamente sensible o específica.             Recomendaciones  Realizar, en todos los pacientes con NAC,          una evaluación de la gravedad de la enfermedad al momento de su          admisión al hospital6,14 [C].  Esta evaluación es preferible realizarla          junto a un médico con experiencia, y si presenta criterios de mal          pronóstico se sugiere trasladar precozmente a la UCI6 [D]. Son útiles para esta evaluación los criterios          de la ATS modificados o los criterios de la BTS modificados (CURB). El          juicio clínico y la experiencia del médico deben predominar          sobre los modelos predictores, los cuales no son infalibles [D].           ESTUDIO MICROBIOLÓGICO EN LA          NEUMONÍA GRAVE ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  En la NAC grave el rendimiento de los exámenes          microbiológicos oscila entre un 48 y 72% según diferentes          series15-18 (ver etiología, página 81). Se ha          planteado realizar estudio microbiológico a los pacientes con NAC          grave argumentando que esto permite confirmar el diagnóstico, identificar          el agente causal de la NAC y conocer el patrón de resistencia a          antimicrobianos de los microorganismos aislados en los cultivos, lo que          permitiría ajustar el tratamiento antibiótico empírico          inicial, ya sea modificándolo en caso de microorganismos resistentes,          o realizar descalamiento o simplificación del esquema antibiótico,          lo que tiene implicancias en el control de la resistencia bacteriana,          contención de costos, reducción de los efectos adversos          y por último por razones epidemiológicas. Recientemente,          Rello y cols demostraron que el estudio microbiológico tiene algún          impacto en el manejo antibiótico18. Este estudio fue          realizado en una población de 204 pacientes con NAC grave, logrando          identificar la etiología en el 57% de los casos. La información          microbiológica permitió simplificar el tratamiento en 65          pacientes (32%) y modificarlo en 11 pacientes (5%). Sin embargo, este          y otros autores no han demostrado que la ejecución del estudio          microbiológico logre modificar el pronóstico de los pacientes          con NAC grave15,18,19 [II].  Hemocultivos: En la NAC grave el          rendimiento de los hemocultivos es mayor y varía entre 14 y 27%          según diversas series; sin embargo, disminuye en los pacientes          que han utilizado antibióticos previamente16-18 [II].          Streptococcus pneumoniae continúa siendo el principal          microorganismo aislado en los cultivos6,14 [II]. El          hemocultivo positivo permite identificar el agente causal de la neumonía          y tiene implicancias en el pronóstico. Fine y cols demostraron          que la bacteriemia es un predictor independiente          de mortalidad en pacientes con NAC20. Por tanto, es recomendable          realizar dos hemocultivos aerobios antes de iniciar el tratamiento antibiótico          empírico6,14 [B].   Cultivo de secreciones respiratorias:          En todo paciente con NAC grave se debe intentar obtener una muestra de          secreciones de la vía aérea inferior para su análisis.          Si el paciente no está intubado, debe intentarse recolectar una          muestra de esputo para tinción de Gram y cultivo corriente6,14 [D]. En pacientes intubados se recomienda efectuar tinción          de Gram y cultivo cuantitativo del aspirado de secreción traqueobronquial          precozmente6 [D]. Se considera significativo un nivel          de corte > 105 ufc/ml. Sin embargo, no hay estudios en NAC          que hayan evaluado el rendimiento de esta técnica comparado con          las técnicas invasivas.  La búsqueda sistemática de          tuberculosis aún es importante en nuestro medio, así se          recomienda solicitar baciloscopias y cultivo de Koch en las muestras respiratorias          obtenidas de los pacientes con NAC grave [D]. Debe realizarse precozmente          en los pacientes con tos productiva persistente, baja de peso, sudoración          nocturna o presencia de factores de riesgo para tuberculosis (origen étnico,          deprivación social, alcoholismo, ancianos, inmunodeprimidos)6 [D]. En algunas series, entre el 1 y 2% de los pacientes con NAC          corresponden a tuberculosis pulmonar asociado a insuficiencia respiratoria          aguda, entre las cuales se debe recordar las formas de diseminación          hematógena de la enfermedad (tuberculosis miliar).    Derrame pleural: En los pacientes          que desarrollan una derrame pleural es obligatorio realizar análisis          bioquímico, citológico y cultivo del líquido pleural          para descartar un empiema6,14 [B]. Si se aisla algún          microorganismo, esto confirma en forma definitiva la etiología          de la neumonía y obliga al médico clínico a realizar          un drenaje del espacio pleural.    Antígeno urinario: Se recomienda          solicitar el antígeno urinario para Legionella pneumophila          serogrupo 1 a todos los pacientes con NAC grave6,14 [B].          Si bien, en Chile no existen estudios de prevalencia de L. pneumophila          en este subgrupo de pacientes, estudios recientes han documentado la presencia          de este agente, por lo que parece aconsejable realizarlo21,22.             Serología: Se recomienda          realizar muestras pareadas para serología en todos los pacientes          con NAC grave6,14 [D].          El incremento en los niveles de IgM de una muestra serológica simple,          en fase aguda, también puede ser útil en el diagnóstico          de neumonía por microorganismos atípicos (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, L. pneumophila). No          obstante, es menos sensible y específico al compararse con los          resultados de la serología de muestras pareadas. En Chile, un estudio          retrospectivo en pacientes con neumonía atípica y SDRA,          en los cuales se descartó la infección por hantavirus, se          encontró un 17,1% de serología positiva para M. pneumoniae          y 8,6% para C. pneumoniae23.   En nuestro país esta técnica          diagnóstica ha adquirido gran importancia en los últimos          años para confirmar de forma rápida la sospecha clínica          del síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) por cuanto tiene          importantes repercusiones en el tratamiento24,25. El SCPH tiene          una presentación estacional, concentrándose el mayor número          de casos entre los meses de noviembre y marzo de cada año. Se han          comunicado casos de SCPH desde la Región de Aconcagua hasta Aysén.          Sin embargo, la XIa Región presenta el mayor riesgo,          con una tasa de infección de 9 x 100.000 habitantes, seguido de          la VIIIa Región con 1 x 100.000 habitantes. En Chile,          la letalidad de la infección pulmonar por hantavirus alcanza el          38% (informe estadístico del Ministerio de Salud).  Detección de antígenos:          En el período otoño-invierno de brote de influenza también          es recomendable realizar exámenes de detección rápida          de virus influenza A y B, patógenos no siempre considerados en          la etiología de la NAC grave [B]. La prueba rápida          para detectar antígenos del virus influenza A o B en hisopado o          aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología con          sensibilidad y especificidad cercanas al 90%26.  Técnicas invasoras: La fibrobroncoscopia          no es recomendable realizarla en este subgrupo de pacientes si no están          intubados, por cuanto existe un alto riesgo de hipoxemia y paro respiratorio,          y no ha demostrado que modifique significativamente el manejo y pronóstico          de los enfermos6,19 [D]. La fibrobroncoscopia debe ser          realizada después de la intubación del paciente con NAC          grave en una UCI. Esta técnica puede ser muy útil para remover          secreciones retenidas en la vía aérea, obtener muestras          para cultivos u otras investigaciones microbiológicas, y descartar          anormalidades endobronquiales, tales como un cuerpo extraño o neoplasia          bronquial6 [C].  La punción pulmonar percutánea          y la punción transtraqueal          son técnicas diagnósticas en desuso, ya que requerían          personal calificado, tenían baja sensibilidad y elevadas tasas          de complicaciones, en la actualidad no se recomienda realizarlas6,27 [D]. Estas técnicas diagnósticas están contraindicadas          en pacientes en ventilación mecánica.   Los cultivos de aspirado de secreciones          traqueobronquiales obtenidas por el fibrobroncoscopio están contaminados          con flora orofaríngea, determinando un rendimiento similar al cultivo          de esputo. Esto hace necesario utilizar otras técnicas para la          obtención de una muestra más representativa de las vías          respiratorias bajas como son el cepillo protegido (CP) y el lavado broncoalveolar          (LBA). El rendimiento diagnóstico del cepillo protegido en pacientes          con NAC no intubados varía entre 54 y 85% de los casos27.          En el subgrupo de pacientes con NAC grave conectados a ventilador mecánico,          los cultivos son positivos en el 13 a 48% de los casos, dependiendo si          han recibido antibióticos antes del procedimiento. Los cultivos          cuantitativos obtenidos de LBA se correlacionan bien con el CP aunque          con una menor sensibilidad27 (Tabla 2). El          LBA obtiene una muestra respiratoria a partir de una mayor superficie          pulmonar comparado con el CP y es particularmente útil en la evaluación          de pacientes inmunocomprometidos con infiltrados difusos en la radiografía          de tórax. Sin embargo, estas técnicas diagnósticas          tienen un bajo rendimiento en pacientes que han recibido tratamiento antibiótico          antes del examen27.     

Recomendaciones  En concordancia con las guías clínicas          de la ats11,14 y BTS6, recomendamos realizar en          los pacientes con NAC grave los siguientes exámenes microbiológicos:          tinción de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos          aerobios y cultivo de líquido pleural si hay efusión pleural          puncionable, antígeno urinario          para L. pneumophila, detección de antígenos de virus          influenza A y B (durante el período epidémico de otoño-invierno),          y serología para gérmenes atípicos (M. pneumoniae          y C. pneumoniae) [D].     BIBLIOGRAFÍA 1.- NIEDERMAN M S. How do we optimize outcomes          for patients with severe community-acquired pneumonia? Intensive Care          Med 2002; 28: 1003-5.         [ Links ]2.- ANGUS D C, MARRIE T J, OBROSKY D S,          CLERMONT G, DREMSIZOV T T, COLEY C, et al. Severe community-acquired pneumonia:          use of intensive care services and evaluation of American and British          Thoracic Society Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 717-23.         [ Links ]3.- RUIZ M, ARANCIBIA F, TORRES A. Epidemiología,          factores de riesgo y pronóstico de la neumonía grave adquirida          en la comunidad. En Torres A, Mensa J, Niederman MS, eds. Infecciones          Respiratorias en UCI. Editorial Springer-Verlag Ibérica 1999; pags.          1-12.         [ Links ]4.- NEILL A M, MARTIN I R, WEIR R, ANDERSON          R, CHERESHSKY A, EPTON M J, et al. Community acquired pneumonia: aetiology          and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.                  [ Links ]5.- LEEPER K V Jr, TORRES A. Community-acquired          pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 155-71.                  [ Links ]6.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. BTS Guidelines for the Management of Community Acquired          Pneumonia in Adults. Thorax 2001, 56 (Suppl 4): iv1-iv64.         [ Links ]7.- British Thoracic Society and the Public          Health Laboratory Service. Community-acquired pneumonia in adults in British          hospitals in 1982-1983: a survey of aetiology, mortality, prognostic factors          and outcome. Q J Med 1987; 62: 195-220.         [ Links ]8.- KARALUS N C, CURSONS R T, LENG R A,          MAHOOD C B, ROTHWELL R P, HANCOCK B, et al. Community acquired pneumonia:          aetiology and prognostic index evaluation. Thorax 1991; 46: 413-8.         [ Links ]9.- LIM W S, MACFARLANE J T, BOSWELL T          C, HARRISON T G, ROSE D, LEINONEN M, SAIKKU P. Study of community acquired          pneumonia aetiology (SCAPA) in adults admitted to hospital: implications          for management guidelines. Thorax 2001; 56: 296-301.         [ Links ]10.- EWIG S, DE ROUX A, BAUER T, GARCÍA          E, MENSA J, NIEDERMAN M, TORRES A. Validation of predictive rules and          indices of severity for community acquired pneumonia. Thorax 2004; 59:          421-7.         [ Links ]11.- Niederman M S, Bass J B, Campbell          G D, Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. Guidelines for the initial          management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis, assessment          of severity, and initial antimicrobial therapy. Am Rev Respir Dis 1993;          148:1418-26.         [ Links ]12.- EWIG S, RUIZ M, MENSA J, MARCOS M          A, MARTÍNEZ J A, ARANCIBIA F, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Assessment of severity criteria. Am J Respir Crit Care Med          1998; 158: 1102-8         [ Links ]13.- FINE M J, AUBLE T E, YEALY D M, HANUSA          B H, WEISSFELD L A, SINGER D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.                      [ Links ]14.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]15.- LEROY O, SANTRE C, BEUSCART C, GEORGES          H, GUERY B, JACQUIER J M et al. A five-year study of severe community          acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients admitted to          an intensive care unit. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.         [ Links ]16.- MOINE P, VERCKEN J B, CHEVRET S, CHASTANG          C, GAJDOS P, and the French Study Group for Community-Acquired Pneumonia          in the Intensive Care Unit. Severe community-acquired pneumonia. Etiology,          epidemiology, and prognosis factors. Chest 1994; 105: 1487-95.         [ Links ]17.- RUIZ M, EWIG S, TORRES A, ARANCIBIA          F, MARCO F, MENSA J, et al. Severe community-acquired pneumonia. Risk          factors and follow-up epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160:          923-9.         [ Links ]18.- RELLO J, BODI M, MARISCAL D, NAVARRO          M, DÍAZ E, GALLEGO M, et al. Microbiological testing and outcome          of patients with severe community-acquired pneumonia. Chest 2003; 123:          174-80.         [ Links ]19.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ]20.- FINE M J, SMITH M A, CARSON C A, MUTHA          S S, SANKEY S S, WEISSFELD L A et al. Prognosis and outcomes of patients          with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.                  [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95.         [ Links ]22.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad:          comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]23.- NAVARRETE M, WILSON M, OTTH L, HOFFMAN          I, ZAROR L. Frecuencia de Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia          pneumoniae en pacientes con distress respiratorio y serología          negativa para hantavirus. Rev Chil Infect 2003; 20: 7-10.         [ Links ]24.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome          pulmonar por hantavirus: experiencia clínica en diagnóstico          y tratamiento. Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 258-69.                  [ Links ]25. CASTILLO C, NARANJO J, SEPULVEDA A,          OSSA G, LEVY H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco,          Chile: clinical experience with 16 adults. Chest 2001; 120: 548-54.         [ Links ]26. COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]27. SKERRETT S J. Diagnostic testing for          community-acquired pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 531-48.         [ Links ] 

  

 En un estudio multicéntrico, Fine          y cols confeccionaron y validaron una nueva regla predictora denominada          con la sigla PSI (pneumonia severity index)13. Esta          fue diseñada originalmente para identificar a pacientes con neumonía          que tienen bajo riesgo de muerte, por tanto, que pueden ser tratados en          forma ambulatoria. Posteriormente,          el índice de gravedad de la neumonía (PSI) se ha utilizado          en varios estudios para definir la neumonía grave. Sin embargo,          se han observado discrepancias significativas al comparar los criterios          convencionales de ingreso a la UCI y los puntajes de PSI. Por otro lado,          en la práctica clínica ha sido complicado implementar esta          regla predictiva, dado que requiere recordar veinte criterios clínicos          y de laboratorio para realizar los cálculos del puntaje, así          parece ser poco práctica para el uso clínico rutinario.          Además, el valor predictor de gravedad y riesgo de muerte es similar          al instrumento más simple propuesto por la BTS (CURB)8,9.            El año 2001, la ATS ha actualizado          las Guías Clínicas de NAC del adulto14, y ha          definido la NAC grave cuando el paciente presenta los criterios de la          ATS modificados12 o dos de los cuatro criterios de la BTS modificados8,9.          Ninguna de estas definiciones es absolutamente sensible o específica.             Recomendaciones  Realizar, en todos los pacientes con NAC,          una evaluación de la gravedad de la enfermedad al momento de su          admisión al hospital6,14 [C].  Esta evaluación es preferible realizarla          junto a un médico con experiencia, y si presenta criterios de mal          pronóstico se sugiere trasladar precozmente a la UCI6 [D]. Son útiles para esta evaluación los criterios          de la ATS modificados o los criterios de la BTS modificados (CURB). El          juicio clínico y la experiencia del médico deben predominar          sobre los modelos predictores, los cuales no son infalibles [D].           ESTUDIO MICROBIOLÓGICO EN LA          NEUMONÍA GRAVE ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  En la NAC grave el rendimiento de los exámenes          microbiológicos oscila entre un 48 y 72% según diferentes          series15-18 (ver etiología, página 81). Se ha          planteado realizar estudio microbiológico a los pacientes con NAC          grave argumentando que esto permite confirmar el diagnóstico, identificar          el agente causal de la NAC y conocer el patrón de resistencia a          antimicrobianos de los microorganismos aislados en los cultivos, lo que          permitiría ajustar el tratamiento antibiótico empírico          inicial, ya sea modificándolo en caso de microorganismos resistentes,          o realizar descalamiento o simplificación del esquema antibiótico,          lo que tiene implicancias en el control de la resistencia bacteriana,          contención de costos, reducción de los efectos adversos          y por último por razones epidemiológicas. Recientemente,          Rello y cols demostraron que el estudio microbiológico tiene algún          impacto en el manejo antibiótico18. Este estudio fue          realizado en una población de 204 pacientes con NAC grave, logrando          identificar la etiología en el 57% de los casos. La información          microbiológica permitió simplificar el tratamiento en 65          pacientes (32%) y modificarlo en 11 pacientes (5%). Sin embargo, este          y otros autores no han demostrado que la ejecución del estudio          microbiológico logre modificar el pronóstico de los pacientes          con NAC grave15,18,19 [II].  Hemocultivos: En la NAC grave el          rendimiento de los hemocultivos es mayor y varía entre 14 y 27%          según diversas series; sin embargo, disminuye en los pacientes          que han utilizado antibióticos previamente16-18 [II].          Streptococcus pneumoniae continúa siendo el principal          microorganismo aislado en los cultivos6,14 [II]. El          hemocultivo positivo permite identificar el agente causal de la neumonía          y tiene implicancias en el pronóstico. Fine y cols demostraron          que la bacteriemia es un predictor independiente          de mortalidad en pacientes con NAC20. Por tanto, es recomendable          realizar dos hemocultivos aerobios antes de iniciar el tratamiento antibiótico          empírico6,14 [B].   Cultivo de secreciones respiratorias:          En todo paciente con NAC grave se debe intentar obtener una muestra de          secreciones de la vía aérea inferior para su análisis.          Si el paciente no está intubado, debe intentarse recolectar una          muestra de esputo para tinción de Gram y cultivo corriente6,14 [D]. En pacientes intubados se recomienda efectuar tinción          de Gram y cultivo cuantitativo del aspirado de secreción traqueobronquial          precozmente6 [D]. Se considera significativo un nivel          de corte > 105 ufc/ml. Sin embargo, no hay estudios en NAC          que hayan evaluado el rendimiento de esta técnica comparado con          las técnicas invasivas.  La búsqueda sistemática de          tuberculosis aún es importante en nuestro medio, así se          recomienda solicitar baciloscopias y cultivo de Koch en las muestras respiratorias          obtenidas de los pacientes con NAC grave [D]. Debe realizarse precozmente          en los pacientes con tos productiva persistente, baja de peso, sudoración          nocturna o presencia de factores de riesgo para tuberculosis (origen étnico,          deprivación social, alcoholismo, ancianos, inmunodeprimidos)6 [D]. En algunas series, entre el 1 y 2% de los pacientes con NAC          corresponden a tuberculosis pulmonar asociado a insuficiencia respiratoria          aguda, entre las cuales se debe recordar las formas de diseminación          hematógena de la enfermedad (tuberculosis miliar).    Derrame pleural: En los pacientes          que desarrollan una derrame pleural es obligatorio realizar análisis          bioquímico, citológico y cultivo del líquido pleural          para descartar un empiema6,14 [B]. Si se aisla algún          microorganismo, esto confirma en forma definitiva la etiología          de la neumonía y obliga al médico clínico a realizar          un drenaje del espacio pleural.    Antígeno urinario: Se recomienda          solicitar el antígeno urinario para Legionella pneumophila          serogrupo 1 a todos los pacientes con NAC grave6,14 [B].          Si bien, en Chile no existen estudios de prevalencia de L. pneumophila          en este subgrupo de pacientes, estudios recientes han documentado la presencia          de este agente, por lo que parece aconsejable realizarlo21,22.             Serología: Se recomienda          realizar muestras pareadas para serología en todos los pacientes          con NAC grave6,14 [D].          El incremento en los niveles de IgM de una muestra serológica simple,          en fase aguda, también puede ser útil en el diagnóstico          de neumonía por microorganismos atípicos (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, L. pneumophila). No          obstante, es menos sensible y específico al compararse con los          resultados de la serología de muestras pareadas. En Chile, un estudio          retrospectivo en pacientes con neumonía atípica y SDRA,          en los cuales se descartó la infección por hantavirus, se          encontró un 17,1% de serología positiva para M. pneumoniae          y 8,6% para C. pneumoniae23.   En nuestro país esta técnica          diagnóstica ha adquirido gran importancia en los últimos          años para confirmar de forma rápida la sospecha clínica          del síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) por cuanto tiene          importantes repercusiones en el tratamiento24,25. El SCPH tiene          una presentación estacional, concentrándose el mayor número          de casos entre los meses de noviembre y marzo de cada año. Se han          comunicado casos de SCPH desde la Región de Aconcagua hasta Aysén.          Sin embargo, la XIa Región presenta el mayor riesgo,          con una tasa de infección de 9 x 100.000 habitantes, seguido de          la VIIIa Región con 1 x 100.000 habitantes. En Chile,          la letalidad de la infección pulmonar por hantavirus alcanza el          38% (informe estadístico del Ministerio de Salud).  Detección de antígenos:          En el período otoño-invierno de brote de influenza también          es recomendable realizar exámenes de detección rápida          de virus influenza A y B, patógenos no siempre considerados en          la etiología de la NAC grave [B]. La prueba rápida          para detectar antígenos del virus influenza A o B en hisopado o          aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología con          sensibilidad y especificidad cercanas al 90%26.  Técnicas invasoras: La fibrobroncoscopia          no es recomendable realizarla en este subgrupo de pacientes si no están          intubados, por cuanto existe un alto riesgo de hipoxemia y paro respiratorio,          y no ha demostrado que modifique significativamente el manejo y pronóstico          de los enfermos6,19 [D]. La fibrobroncoscopia debe ser          realizada después de la intubación del paciente con NAC          grave en una UCI. Esta técnica puede ser muy útil para remover          secreciones retenidas en la vía aérea, obtener muestras          para cultivos u otras investigaciones microbiológicas, y descartar          anormalidades endobronquiales, tales como un cuerpo extraño o neoplasia          bronquial6 [C].  La punción pulmonar percutánea          y la punción transtraqueal          son técnicas diagnósticas en desuso, ya que requerían          personal calificado, tenían baja sensibilidad y elevadas tasas          de complicaciones, en la actualidad no se recomienda realizarlas6,27 [D]. Estas técnicas diagnósticas están contraindicadas          en pacientes en ventilación mecánica.   Los cultivos de aspirado de secreciones          traqueobronquiales obtenidas por el fibrobroncoscopio están contaminados          con flora orofaríngea, determinando un rendimiento similar al cultivo          de esputo. Esto hace necesario utilizar otras técnicas para la          obtención de una muestra más representativa de las vías          respiratorias bajas como son el cepillo protegido (CP) y el lavado broncoalveolar          (LBA). El rendimiento diagnóstico del cepillo protegido en pacientes          con NAC no intubados varía entre 54 y 85% de los casos27.          En el subgrupo de pacientes con NAC grave conectados a ventilador mecánico,          los cultivos son positivos en el 13 a 48% de los casos, dependiendo si          han recibido antibióticos antes del procedimiento. Los cultivos          cuantitativos obtenidos de LBA se correlacionan bien con el CP aunque          con una menor sensibilidad27 (Tabla 2). El          LBA obtiene una muestra respiratoria a partir de una mayor superficie          pulmonar comparado con el CP y es particularmente útil en la evaluación          de pacientes inmunocomprometidos con infiltrados difusos en la radiografía          de tórax. Sin embargo, estas técnicas diagnósticas          tienen un bajo rendimiento en pacientes que han recibido tratamiento antibiótico          antes del examen27.     

Recomendaciones  En concordancia con las guías clínicas          de la ats11,14 y BTS6, recomendamos realizar en          los pacientes con NAC grave los siguientes exámenes microbiológicos:          tinción de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos          aerobios y cultivo de líquido pleural si hay efusión pleural          puncionable, antígeno urinario          para L. pneumophila, detección de antígenos de virus          influenza A y B (durante el período epidémico de otoño-invierno),          y serología para gérmenes atípicos (M. pneumoniae          y C. pneumoniae) [D].     BIBLIOGRAFÍA 1.- NIEDERMAN M S. How do we optimize outcomes          for patients with severe community-acquired pneumonia? Intensive Care          Med 2002; 28: 1003-5.         [ Links ]2.- ANGUS D C, MARRIE T J, OBROSKY D S,          CLERMONT G, DREMSIZOV T T, COLEY C, et al. Severe community-acquired pneumonia:          use of intensive care services and evaluation of American and British          Thoracic Society Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 717-23.         [ Links ]3.- RUIZ M, ARANCIBIA F, TORRES A. Epidemiología,          factores de riesgo y pronóstico de la neumonía grave adquirida          en la comunidad. En Torres A, Mensa J, Niederman MS, eds. Infecciones          Respiratorias en UCI. Editorial Springer-Verlag Ibérica 1999; pags.          1-12.         [ Links ]4.- NEILL A M, MARTIN I R, WEIR R, ANDERSON          R, CHERESHSKY A, EPTON M J, et al. Community acquired pneumonia: aetiology          and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.                  [ Links ]5.- LEEPER K V Jr, TORRES A. Community-acquired          pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 155-71.                  [ Links ]6.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. BTS Guidelines for the Management of Community Acquired          Pneumonia in Adults. Thorax 2001, 56 (Suppl 4): iv1-iv64.         [ Links ]7.- British Thoracic Society and the Public          Health Laboratory Service. Community-acquired pneumonia in adults in British          hospitals in 1982-1983: a survey of aetiology, mortality, prognostic factors          and outcome. Q J Med 1987; 62: 195-220.         [ Links ]8.- KARALUS N C, CURSONS R T, LENG R A,          MAHOOD C B, ROTHWELL R P, HANCOCK B, et al. Community acquired pneumonia:          aetiology and prognostic index evaluation. Thorax 1991; 46: 413-8.         [ Links ]9.- LIM W S, MACFARLANE J T, BOSWELL T          C, HARRISON T G, ROSE D, LEINONEN M, SAIKKU P. Study of community acquired          pneumonia aetiology (SCAPA) in adults admitted to hospital: implications          for management guidelines. Thorax 2001; 56: 296-301.         [ Links ]10.- EWIG S, DE ROUX A, BAUER T, GARCÍA          E, MENSA J, NIEDERMAN M, TORRES A. Validation of predictive rules and          indices of severity for community acquired pneumonia. Thorax 2004; 59:          421-7.         [ Links ]11.- Niederman M S, Bass J B, Campbell          G D, Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. Guidelines for the initial          management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis, assessment          of severity, and initial antimicrobial therapy. Am Rev Respir Dis 1993;          148:1418-26.         [ Links ]12.- EWIG S, RUIZ M, MENSA J, MARCOS M          A, MARTÍNEZ J A, ARANCIBIA F, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Assessment of severity criteria. Am J Respir Crit Care Med          1998; 158: 1102-8         [ Links ]13.- FINE M J, AUBLE T E, YEALY D M, HANUSA          B H, WEISSFELD L A, SINGER D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.                      [ Links ]14.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]15.- LEROY O, SANTRE C, BEUSCART C, GEORGES          H, GUERY B, JACQUIER J M et al. A five-year study of severe community          acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients admitted to          an intensive care unit. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.         [ Links ]16.- MOINE P, VERCKEN J B, CHEVRET S, CHASTANG          C, GAJDOS P, and the French Study Group for Community-Acquired Pneumonia          in the Intensive Care Unit. Severe community-acquired pneumonia. Etiology,          epidemiology, and prognosis factors. Chest 1994; 105: 1487-95.         [ Links ]17.- RUIZ M, EWIG S, TORRES A, ARANCIBIA          F, MARCO F, MENSA J, et al. Severe community-acquired pneumonia. Risk          factors and follow-up epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160:          923-9.         [ Links ]18.- RELLO J, BODI M, MARISCAL D, NAVARRO          M, DÍAZ E, GALLEGO M, et al. Microbiological testing and outcome          of patients with severe community-acquired pneumonia. Chest 2003; 123:          174-80.         [ Links ]19.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ]20.- FINE M J, SMITH M A, CARSON C A, MUTHA          S S, SANKEY S S, WEISSFELD L A et al. Prognosis and outcomes of patients          with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.                  [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95.         [ Links ]22.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad:          comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]23.- NAVARRETE M, WILSON M, OTTH L, HOFFMAN          I, ZAROR L. Frecuencia de Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia          pneumoniae en pacientes con distress respiratorio y serología          negativa para hantavirus. Rev Chil Infect 2003; 20: 7-10.         [ Links ]24.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome          pulmonar por hantavirus: experiencia clínica en diagnóstico          y tratamiento. Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 258-69.                  [ Links ]25. CASTILLO C, NARANJO J, SEPULVEDA A,          OSSA G, LEVY H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco,          Chile: clinical experience with 16 adults. Chest 2001; 120: 548-54.         [ Links ]26. COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]27. SKERRETT S J. Diagnostic testing for          community-acquired pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 531-48.         [ Links ] 



En un estudio multicéntrico, Fine          y cols confeccionaron y validaron una nueva regla predictora denominada          con la sigla PSI (pneumonia severity index)13. Esta          fue diseñada originalmente para identificar a pacientes con neumonía          que tienen bajo riesgo de muerte, por tanto, que pueden ser tratados en          forma ambulatoria. Posteriormente,          el índice de gravedad de la neumonía (PSI) se ha utilizado          en varios estudios para definir la neumonía grave. Sin embargo,          se han observado discrepancias significativas al comparar los criterios          convencionales de ingreso a la UCI y los puntajes de PSI. Por otro lado,          en la práctica clínica ha sido complicado implementar esta          regla predictiva, dado que requiere recordar veinte criterios clínicos          y de laboratorio para realizar los cálculos del puntaje, así          parece ser poco práctica para el uso clínico rutinario.          Además, el valor predictor de gravedad y riesgo de muerte es similar          al instrumento más simple propuesto por la BTS (CURB)8,9.           

El año 2001, la ATS ha actualizado          las Guías Clínicas de NAC del adulto14, y ha          definido la NAC grave cuando el paciente presenta los criterios de la          ATS modificados12 o dos de los cuatro criterios de la BTS modificados8,9.          Ninguna de estas definiciones es absolutamente sensible o específica.          

 

Recomendaciones 

Realizar, en todos los pacientes con NAC,          una evaluación de la gravedad de la enfermedad al momento de su          admisión al hospital6,14 [C]. 

Esta evaluación es preferible realizarla          junto a un médico con experiencia, y si presenta criterios de mal          pronóstico se sugiere trasladar precozmente a la UCI6 [D]. Son útiles para esta evaluación los criterios          de la ATS modificados o los criterios de la BTS modificados (CURB). El          juicio clínico y la experiencia del médico deben predominar          sobre los modelos predictores, los cuales no son infalibles [D].           ESTUDIO MICROBIOLÓGICO EN LA          NEUMONÍA GRAVE ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  En la NAC grave el rendimiento de los exámenes          microbiológicos oscila entre un 48 y 72% según diferentes          series15-18 (ver etiología, página 81). Se ha          planteado realizar estudio microbiológico a los pacientes con NAC          grave argumentando que esto permite confirmar el diagnóstico, identificar          el agente causal de la NAC y conocer el patrón de resistencia a          antimicrobianos de los microorganismos aislados en los cultivos, lo que          permitiría ajustar el tratamiento antibiótico empírico          inicial, ya sea modificándolo en caso de microorganismos resistentes,          o realizar descalamiento o simplificación del esquema antibiótico,          lo que tiene implicancias en el control de la resistencia bacteriana,          contención de costos, reducción de los efectos adversos          y por último por razones epidemiológicas. Recientemente,          Rello y cols demostraron que el estudio microbiológico tiene algún          impacto en el manejo antibiótico18. Este estudio fue          realizado en una población de 204 pacientes con NAC grave, logrando          identificar la etiología en el 57% de los casos. La información          microbiológica permitió simplificar el tratamiento en 65          pacientes (32%) y modificarlo en 11 pacientes (5%). Sin embargo, este          y otros autores no han demostrado que la ejecución del estudio          microbiológico logre modificar el pronóstico de los pacientes          con NAC grave15,18,19 [II].  Hemocultivos: En la NAC grave el          rendimiento de los hemocultivos es mayor y varía entre 14 y 27%          según diversas series; sin embargo, disminuye en los pacientes          que han utilizado antibióticos previamente16-18 [II].          Streptococcus pneumoniae continúa siendo el principal          microorganismo aislado en los cultivos6,14 [II]. El          hemocultivo positivo permite identificar el agente causal de la neumonía          y tiene implicancias en el pronóstico. Fine y cols demostraron          que la bacteriemia es un predictor independiente          de mortalidad en pacientes con NAC20. Por tanto, es recomendable          realizar dos hemocultivos aerobios antes de iniciar el tratamiento antibiótico          empírico6,14 [B].   Cultivo de secreciones respiratorias:          En todo paciente con NAC grave se debe intentar obtener una muestra de          secreciones de la vía aérea inferior para su análisis.          Si el paciente no está intubado, debe intentarse recolectar una          muestra de esputo para tinción de Gram y cultivo corriente6,14 [D]. En pacientes intubados se recomienda efectuar tinción          de Gram y cultivo cuantitativo del aspirado de secreción traqueobronquial          precozmente6 [D]. Se considera significativo un nivel          de corte > 105 ufc/ml. Sin embargo, no hay estudios en NAC          que hayan evaluado el rendimiento de esta técnica comparado con          las técnicas invasivas.  La búsqueda sistemática de          tuberculosis aún es importante en nuestro medio, así se          recomienda solicitar baciloscopias y cultivo de Koch en las muestras respiratorias          obtenidas de los pacientes con NAC grave [D]. Debe realizarse precozmente          en los pacientes con tos productiva persistente, baja de peso, sudoración          nocturna o presencia de factores de riesgo para tuberculosis (origen étnico,          deprivación social, alcoholismo, ancianos, inmunodeprimidos)6 [D]. En algunas series, entre el 1 y 2% de los pacientes con NAC          corresponden a tuberculosis pulmonar asociado a insuficiencia respiratoria          aguda, entre las cuales se debe recordar las formas de diseminación          hematógena de la enfermedad (tuberculosis miliar).    Derrame pleural: En los pacientes          que desarrollan una derrame pleural es obligatorio realizar análisis          bioquímico, citológico y cultivo del líquido pleural          para descartar un empiema6,14 [B]. Si se aisla algún          microorganismo, esto confirma en forma definitiva la etiología          de la neumonía y obliga al médico clínico a realizar          un drenaje del espacio pleural.    Antígeno urinario: Se recomienda          solicitar el antígeno urinario para Legionella pneumophila          serogrupo 1 a todos los pacientes con NAC grave6,14 [B].          Si bien, en Chile no existen estudios de prevalencia de L. pneumophila          en este subgrupo de pacientes, estudios recientes han documentado la presencia          de este agente, por lo que parece aconsejable realizarlo21,22.             Serología: Se recomienda          realizar muestras pareadas para serología en todos los pacientes          con NAC grave6,14 [D].          El incremento en los niveles de IgM de una muestra serológica simple,          en fase aguda, también puede ser útil en el diagnóstico          de neumonía por microorganismos atípicos (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, L. pneumophila). No          obstante, es menos sensible y específico al compararse con los          resultados de la serología de muestras pareadas. En Chile, un estudio          retrospectivo en pacientes con neumonía atípica y SDRA,          en los cuales se descartó la infección por hantavirus, se          encontró un 17,1% de serología positiva para M. pneumoniae          y 8,6% para C. pneumoniae23.   En nuestro país esta técnica          diagnóstica ha adquirido gran importancia en los últimos          años para confirmar de forma rápida la sospecha clínica          del síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) por cuanto tiene          importantes repercusiones en el tratamiento24,25. El SCPH tiene          una presentación estacional, concentrándose el mayor número          de casos entre los meses de noviembre y marzo de cada año. Se han          comunicado casos de SCPH desde la Región de Aconcagua hasta Aysén.          Sin embargo, la XIa Región presenta el mayor riesgo,          con una tasa de infección de 9 x 100.000 habitantes, seguido de          la VIIIa Región con 1 x 100.000 habitantes. En Chile,          la letalidad de la infección pulmonar por hantavirus alcanza el          38% (informe estadístico del Ministerio de Salud).  Detección de antígenos:          En el período otoño-invierno de brote de influenza también          es recomendable realizar exámenes de detección rápida          de virus influenza A y B, patógenos no siempre considerados en          la etiología de la NAC grave [B]. La prueba rápida          para detectar antígenos del virus influenza A o B en hisopado o          aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología con          sensibilidad y especificidad cercanas al 90%26.  Técnicas invasoras: La fibrobroncoscopia          no es recomendable realizarla en este subgrupo de pacientes si no están          intubados, por cuanto existe un alto riesgo de hipoxemia y paro respiratorio,          y no ha demostrado que modifique significativamente el manejo y pronóstico          de los enfermos6,19 [D]. La fibrobroncoscopia debe ser          realizada después de la intubación del paciente con NAC          grave en una UCI. Esta técnica puede ser muy útil para remover          secreciones retenidas en la vía aérea, obtener muestras          para cultivos u otras investigaciones microbiológicas, y descartar          anormalidades endobronquiales, tales como un cuerpo extraño o neoplasia          bronquial6 [C].  La punción pulmonar percutánea          y la punción transtraqueal          son técnicas diagnósticas en desuso, ya que requerían          personal calificado, tenían baja sensibilidad y elevadas tasas          de complicaciones, en la actualidad no se recomienda realizarlas6,27 [D]. Estas técnicas diagnósticas están contraindicadas          en pacientes en ventilación mecánica.   Los cultivos de aspirado de secreciones          traqueobronquiales obtenidas por el fibrobroncoscopio están contaminados          con flora orofaríngea, determinando un rendimiento similar al cultivo          de esputo. Esto hace necesario utilizar otras técnicas para la          obtención de una muestra más representativa de las vías          respiratorias bajas como son el cepillo protegido (CP) y el lavado broncoalveolar          (LBA). El rendimiento diagnóstico del cepillo protegido en pacientes          con NAC no intubados varía entre 54 y 85% de los casos27.          En el subgrupo de pacientes con NAC grave conectados a ventilador mecánico,          los cultivos son positivos en el 13 a 48% de los casos, dependiendo si          han recibido antibióticos antes del procedimiento. Los cultivos          cuantitativos obtenidos de LBA se correlacionan bien con el CP aunque          con una menor sensibilidad27 (Tabla 2). El          LBA obtiene una muestra respiratoria a partir de una mayor superficie          pulmonar comparado con el CP y es particularmente útil en la evaluación          de pacientes inmunocomprometidos con infiltrados difusos en la radiografía          de tórax. Sin embargo, estas técnicas diagnósticas          tienen un bajo rendimiento en pacientes que han recibido tratamiento antibiótico          antes del examen27.     

Recomendaciones  En concordancia con las guías clínicas          de la ats11,14 y BTS6, recomendamos realizar en          los pacientes con NAC grave los siguientes exámenes microbiológicos:          tinción de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos          aerobios y cultivo de líquido pleural si hay efusión pleural          puncionable, antígeno urinario          para L. pneumophila, detección de antígenos de virus          influenza A y B (durante el período epidémico de otoño-invierno),          y serología para gérmenes atípicos (M. pneumoniae          y C. pneumoniae) [D].     BIBLIOGRAFÍA 1.- NIEDERMAN M S. How do we optimize outcomes          for patients with severe community-acquired pneumonia? Intensive Care          Med 2002; 28: 1003-5.         [ Links ]2.- ANGUS D C, MARRIE T J, OBROSKY D S,          CLERMONT G, DREMSIZOV T T, COLEY C, et al. Severe community-acquired pneumonia:          use of intensive care services and evaluation of American and British          Thoracic Society Diagnostic criteria. Am J Respir Crit Care Med          2002; 166: 717-23.         [ Links ]3.- RUIZ M, ARANCIBIA F, TORRES A. Epidemiología,          factores de riesgo y pronóstico de la neumonía grave adquirida          en la comunidad. En Torres A, Mensa J, Niederman MS, eds. Infecciones          Respiratorias en UCI. Editorial Springer-Verlag Ibérica 1999; pags.          1-12.         [ Links ]4.- NEILL A M, MARTIN I R, WEIR R, ANDERSON          R, CHERESHSKY A, EPTON M J, et al. Community acquired pneumonia: aetiology          and usefulness of severity criteria on admission. Thorax 1996; 51: 1010-6.                  [ Links ]5.- LEEPER K V Jr, TORRES A. Community-acquired          pneumonia in the intensive care unit. Clin Chest Med 1995; 16: 155-71.                  [ Links ]6.- British Thoracic Society Standards          of Care Committee. BTS Guidelines for the Management of Community Acquired          Pneumonia in Adults. Thorax 2001, 56 (Suppl 4): iv1-iv64.         [ Links ]7.- British Thoracic Society and the Public          Health Laboratory Service. Community-acquired pneumonia in adults in British          hospitals in 1982-1983: a survey of aetiology, mortality, prognostic factors          and outcome. Q J Med 1987; 62: 195-220.         [ Links ]8.- KARALUS N C, CURSONS R T, LENG R A,          MAHOOD C B, ROTHWELL R P, HANCOCK B, et al. Community acquired pneumonia:          aetiology and prognostic index evaluation. Thorax 1991; 46: 413-8.         [ Links ]9.- LIM W S, MACFARLANE J T, BOSWELL T          C, HARRISON T G, ROSE D, LEINONEN M, SAIKKU P. Study of community acquired          pneumonia aetiology (SCAPA) in adults admitted to hospital: implications          for management guidelines. Thorax 2001; 56: 296-301.         [ Links ]10.- EWIG S, DE ROUX A, BAUER T, GARCÍA          E, MENSA J, NIEDERMAN M, TORRES A. Validation of predictive rules and          indices of severity for community acquired pneumonia. Thorax 2004; 59:          421-7.         [ Links ]11.- Niederman M S, Bass J B, Campbell          G D, Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. Guidelines for the initial          management of adults with community-acquired pneumonia: diagnosis, assessment          of severity, and initial antimicrobial therapy. Am Rev Respir Dis 1993;          148:1418-26.         [ Links ]12.- EWIG S, RUIZ M, MENSA J, MARCOS M          A, MARTÍNEZ J A, ARANCIBIA F, et al. Severe community-acquired          pneumonia. Assessment of severity criteria. Am J Respir Crit Care Med          1998; 158: 1102-8         [ Links ]13.- FINE M J, AUBLE T E, YEALY D M, HANUSA          B H, WEISSFELD L A, SINGER D E, et al. A prediction rule to identify low-risk          patients with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.                      [ Links ]14.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]15.- LEROY O, SANTRE C, BEUSCART C, GEORGES          H, GUERY B, JACQUIER J M et al. A five-year study of severe community          acquired pneumonia with emphasis on prognosis in patients admitted to          an intensive care unit. Intensive Care Med 1995; 21: 24-31.         [ Links ]16.- MOINE P, VERCKEN J B, CHEVRET S, CHASTANG          C, GAJDOS P, and the French Study Group for Community-Acquired Pneumonia          in the Intensive Care Unit. Severe community-acquired pneumonia. Etiology,          epidemiology, and prognosis factors. Chest 1994; 105: 1487-95.         [ Links ]17.- RUIZ M, EWIG S, TORRES A, ARANCIBIA          F, MARCO F, MENSA J, et al. Severe community-acquired pneumonia. Risk          factors and follow-up epidemiology. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160:          923-9.         [ Links ]18.- RELLO J, BODI M, MARISCAL D, NAVARRO          M, DÍAZ E, GALLEGO M, et al. Microbiological testing and outcome          of patients with severe community-acquired pneumonia. Chest 2003; 123:          174-80.         [ Links ]19.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ]20.- FINE M J, SMITH M A, CARSON C A, MUTHA          S S, SANKEY S S, WEISSFELD L A et al. Prognosis and outcomes of patients          with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.                  [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95.         [ Links ]22.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad:          comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]23.- NAVARRETE M, WILSON M, OTTH L, HOFFMAN          I, ZAROR L. Frecuencia de Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia          pneumoniae en pacientes con distress respiratorio y serología          negativa para hantavirus. Rev Chil Infect 2003; 20: 7-10.         [ Links ]24.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome          pulmonar por hantavirus: experiencia clínica en diagnóstico          y tratamiento. Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 258-69.                  [ Links ]25. CASTILLO C, NARANJO J, SEPULVEDA A,          OSSA G, LEVY H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco,          Chile: clinical experience with 16 adults. Chest 2001; 120: 548-54.         [ Links ]26. COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]27. SKERRETT S J. Diagnostic testing for          community-acquired pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 531-48.         [ Links ] 

ESTUDIO MICROBIOLÓGICO EN LA          NEUMONÍA GRAVE ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD 

En la NAC grave el rendimiento de los exámenes          microbiológicos oscila entre un 48 y 72% según diferentes          series15-18 (ver etiología, página 81). Se ha          planteado realizar estudio microbiológico a los pacientes con NAC          grave argumentando que esto permite confirmar el diagnóstico, identificar          el agente causal de la NAC y conocer el patrón de resistencia a          antimicrobianos de los microorganismos aislados en los cultivos, lo que          permitiría ajustar el tratamiento antibiótico empírico          inicial, ya sea modificándolo en caso de microorganismos resistentes,          o realizar descalamiento o simplificación del esquema antibiótico,          lo que tiene implicancias en el control de la resistencia bacteriana,          contención de costos, reducción de los efectos adversos          y por último por razones epidemiológicas. Recientemente,          Rello y cols demostraron que el estudio microbiológico tiene algún          impacto en el manejo antibiótico18. Este estudio fue          realizado en una población de 204 pacientes con NAC grave, logrando          identificar la etiología en el 57% de los casos. La información          microbiológica permitió simplificar el tratamiento en 65          pacientes (32%) y modificarlo en 11 pacientes (5%). Sin embargo, este          y otros autores no han demostrado que la ejecución del estudio          microbiológico logre modificar el pronóstico de los pacientes          con NAC grave15,18,19 [II]. 

Hemocultivos: En la NAC grave el          rendimiento de los hemocultivos es mayor y varía entre 14 y 27%          según diversas series; sin embargo, disminuye en los pacientes          que han utilizado antibióticos previamente16-18 [II].          Streptococcus pneumoniae continúa siendo el principal          microorganismo aislado en los cultivos6,14 [II]. El          hemocultivo positivo permite identificar el agente causal de la neumonía          y tiene implicancias en el pronóstico. Fine y cols demostraron          que la bacteriemia es un predictor independiente          de mortalidad en pacientes con NAC20. Por tanto, es recomendable          realizar dos hemocultivos aerobios antes de iniciar el tratamiento antibiótico          empírico6,14 [B].  

Cultivo de secreciones respiratorias:          En todo paciente con NAC grave se debe intentar obtener una muestra de          secreciones de la vía aérea inferior para su análisis.          Si el paciente no está intubado, debe intentarse recolectar una          muestra de esputo para tinción de Gram y cultivo corriente6,14 [D]. En pacientes intubados se recomienda efectuar tinción          de Gram y cultivo cuantitativo del aspirado de secreción traqueobronquial          precozmente6 [D]. Se considera significativo un nivel          de corte > 105 ufc/ml. Sin embargo, no hay estudios en NAC          que hayan evaluado el rendimiento de esta técnica comparado con          las técnicas invasivas. 

La búsqueda sistemática de          tuberculosis aún es importante en nuestro medio, así se          recomienda solicitar baciloscopias y cultivo de Koch en las muestras respiratorias          obtenidas de los pacientes con NAC grave [D]. Debe realizarse precozmente          en los pacientes con tos productiva persistente, baja de peso, sudoración          nocturna o presencia de factores de riesgo para tuberculosis (origen étnico,          deprivación social, alcoholismo, ancianos, inmunodeprimidos)6 [D]. En algunas series, entre el 1 y 2% de los pacientes con NAC          corresponden a tuberculosis pulmonar asociado a insuficiencia respiratoria          aguda, entre las cuales se debe recordar las formas de diseminación          hematógena de la enfermedad (tuberculosis miliar). 

 

Derrame pleural: En los pacientes          que desarrollan una derrame pleural es obligatorio realizar análisis          bioquímico, citológico y cultivo del líquido pleural          para descartar un empiema6,14 [B]. Si se aisla algún          microorganismo, esto confirma en forma definitiva la etiología          de la neumonía y obliga al médico clínico a realizar          un drenaje del espacio pleural. 

 

Antígeno urinario: Se recomienda          solicitar el antígeno urinario para Legionella pneumophila          serogrupo 1 a todos los pacientes con NAC grave6,14 [B].          Si bien, en Chile no existen estudios de prevalencia de L. pneumophila          en este subgrupo de pacientes, estudios recientes han documentado la presencia          de este agente, por lo que parece aconsejable realizarlo21,22.          

 

Serología: Se recomienda          realizar muestras pareadas para serología en todos los pacientes          con NAC grave6,14 [D].          El incremento en los niveles de IgM de una muestra serológica simple,          en fase aguda, también puede ser útil en el diagnóstico          de neumonía por microorganismos atípicos (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, L. pneumophila). No          obstante, es menos sensible y específico al compararse con los          resultados de la serología de muestras pareadas. En Chile, un estudio          retrospectivo en pacientes con neumonía atípica y SDRA,          en los cuales se descartó la infección por hantavirus, se          encontró un 17,1% de serología positiva para M. pneumoniae          y 8,6% para C. pneumoniae23.  

En nuestro país esta técnica          diagnóstica ha adquirido gran importancia en los últimos          años para confirmar de forma rápida la sospecha clínica          del síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) por cuanto tiene          importantes repercusiones en el tratamiento24,25. El SCPH tiene          una presentación estacional, concentrándose el mayor número          de casos entre los meses de noviembre y marzo de cada año. Se han          comunicado casos de SCPH desde la Región de Aconcagua hasta Aysén.          Sin embargo, la XIa Región presenta el mayor riesgo,          con una tasa de infección de 9 x 100.000 habitantes, seguido de          la VIIIa Región con 1 x 100.000 habitantes. En Chile,          la letalidad de la infección pulmonar por hantavirus alcanza el          38% (informe estadístico del Ministerio de Salud). 

Detección de antígenos:          En el período otoño-invierno de brote de influenza también          es recomendable realizar exámenes de detección rápida          de virus influenza A y B, patógenos no siempre considerados en          la etiología de la NAC grave [B]. La prueba rápida          para detectar antígenos del virus influenza A o B en hisopado o          aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología con          sensibilidad y especificidad cercanas al 90%26. 

Técnicas invasoras: La fibrobroncoscopia          no es recomendable realizarla en este subgrupo de pacientes si no están          intubados, por cuanto existe un alto riesgo de hipoxemia y paro respiratorio,          y no ha demostrado que modifique significativamente el manejo y pronóstico          de los enfermos6,19 [D]. La fibrobroncoscopia debe ser          realizada después de la intubación del paciente con NAC          grave en una UCI. Esta técnica puede ser muy útil para remover          secreciones retenidas en la vía aérea, obtener muestras          para cultivos u otras investigaciones microbiológicas, y descartar          anormalidades endobronquiales, tales como un cuerpo extraño o neoplasia          bronquial6 [C]. 

La punción pulmonar percutánea          y la punción transtraqueal          son técnicas diagnósticas en desuso, ya que requerían          personal calificado, tenían baja sensibilidad y elevadas tasas          de complicaciones, en la actualidad no se recomienda realizarlas6,27 [D]. Estas técnicas diagnósticas están contraindicadas          en pacientes en ventilación mecánica.  

Los cultivos de aspirado de secreciones          traqueobronquiales obtenidas por el fibrobroncoscopio están contaminados          con flora orofaríngea, determinando un rendimiento similar al cultivo          de esputo. Esto hace necesario utilizar otras técnicas para la          obtención de una muestra más representativa de las vías          respiratorias bajas como son el cepillo protegido (CP) y el lavado broncoalveolar          (LBA). El rendimiento diagnóstico del cepillo protegido en pacientes          con NAC no intubados varía entre 54 y 85% de los casos27.          En el subgrupo de pacientes con NAC grave conectados a ventilador mecánico,          los cultivos son positivos en el 13 a 48% de los casos, dependiendo si          han recibido antibióticos antes del procedimiento. Los cultivos          cuantitativos obtenidos de LBA se correlacionan bien con el CP aunque          con una menor sensibilidad27 (Tabla 2). El          LBA obtiene una muestra respiratoria a partir de una mayor superficie          pulmonar comparado con el CP y es particularmente útil en la evaluación          de pacientes inmunocomprometidos con infiltrados difusos en la radiografía          de tórax. Sin embargo, estas técnicas diagnósticas          tienen un bajo rendimiento en pacientes que han recibido tratamiento antibiótico          antes del examen27. 

   

Recomendaciones 

En concordancia con las guías clínicas          de la ats11,14 y BTS6, recomendamos realizar en          los pacientes con NAC grave los siguientes exámenes microbiológicos:          tinción de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos          aerobios y cultivo de líquido pleural si hay efusión pleural          puncionable, antígeno urinario          para L. pneumophila, detección de antígenos de virus          influenza A y B (durante el período epidémico de otoño-invierno),          y serología para gérmenes atípicos (M. pneumoniae          y C. pneumoniae) [D]. 