https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100002
Hiperinflación pulmonar en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Importancia funcional y clínica

RESUMEN

Si bien es un hecho conocido que distintas drogas broncodilatadoras son      capaces de producir alivio de la disnea en ausencia de mejoría significativa      del VEF1 en pacientes con EPOC avanzada, sólo en los últimos      años se ha avanzado en el conocimiento de los mecanismos por los cuales      esto ocurre. La hiperinflación pulmonar dinámica (HPD) que se      produce como consecuencia de la limitación del flujo espiratorio (LFE)      en reposo, altera gravemente la mecánica del aparato respiratorio y      el funcionamiento de los músculos inspiratorios en pacientes con EPOC      avanzada. Los broncodilatadores, al disminuir la HPD producen alivio de la      disnea, aún sin mejoría del VEF1. Los cambios en      el grado de HPD pueden evaluarse con la espirometría, a través      de los cambios de la capacidad inspiratoria o de la capacidad vital, parámetros      que aumentan en mayor grado y más frecuentemente que el VEF1.      A diferencia de lo que ocurre con el VEF1, la magnitud de la HPD      se relaciona con el grado de disnea y de intolerancia al ejercicio. Es así,      como la disminución de la máxima capacidad de ejercicio se relaciona      con la reducción de la capacidad inspiratoria en estos pacientes. Otras      intervenciones capaces de disminuir la HPD y producir alivio de la disnea      con mejoría de la tolerancia al ejercicio son: la cirugía de      reducción de volumen pulmonar, la administración de oxígeno      y la ventilación mecánica no invasiva. Se analizan los mecanismos      por los cuales estas intervenciones actúan mejorando los síntomas      de estos pacientes. 

INTRODUCCIÓN 

En el transcurso de los últimos años ha aumentado el interés    por el estudio de diferentes aspectos de la enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC). Este interés se debe fundamentalmente al reconocimiento    de la importancia de la EPOC como causa de morbilidad, invalidez y mortalidad    a nivel mundial1. 

Desde el punto de vista clínico, la magnitud de la gravedad de la EPOC    se clasifica empleando el grado de alteración del volumen espiratorio    forzado del primer segundo (VEF1)2,3.    La velocidad de deterioro del VEF1 identifica a los pacientes susceptibles    de desarrollar EPOC y el grado de deterioro de este índice es un buen    predictor de mortalidad de esta enfermedad4. 

Sin embargo, la capacidad del VEF1 para caracterizar otros aspectos    relevantes de la enfermedad ha sido puesta en duda en los últimos años.    Su principal limitación reside en que la magnitud de su alteración    no se relaciona estrechamente con el grado de disnea ni con la disminución    de la capacidad para realizar ejercicios5-7,    manifestaciones que constituyen los dos grandes problemas clínicos que    aquejan a estos pacientes y que comprometen su calidad de vida8,9.    Otra limitación radica en que los cambios del VEF1 frente    a la administración de drogas broncodilatadoras suelen ser mínimos    o nulos, en contradicción con el alivio sintomático experimentado    por los pacientes10. Estas limitaciones han orientado    a la búsqueda de otros índices que se relacionen mejor con los    síntomas y que expliquen adecuadamente el efecto de los tratamientos    administrados, aún en ausencia de cambios en VEF1. Entre estos    índices destacan el estudio de la limitación del flujo espiratorio    durante la respiración en reposo11,12    y de la hiperinflación pulmonar dinámica13,14.  



 

 

ALTERACIONES FUNCIONALES 

 

Las alteraciones morfológicas características de la EPOC avanzada    son el daño bronquiolar y el enfisema que se combinan en distintos grados    produciendo limitación crónica del flujo espiratorio. Esta limitación    se produce principalmente por: a) aumento de la resistencia de las vías    aéreas pequeñas, secundaria a inflamación de la mucosa    y fibrosis peribronquiolar15; y b) por una disminución    de la tracción que normalmente ejerce el tejido elástico pulmonar    sobre las paredes de los bronquíolos debido al enfisema y que es responsable    de su colapso espiratorio precoz16. La limitación    del flujo espiratorio durante respiración tranquila (LFE) conduce al    atrapamiento aéreo o hiperinflación pulmonar dinámica (HPD)    (Figura 1). Esta situación ocurre especialmente    cuando el tiempo disponible para la espiración se acorta, por aumento    de la frecuencia respiratoria, como puede ocurrir durante ejercicios tan ligeros    como son las actividades de la vida diaria. La HPD debe diferenciarse de la    hiperinflación pulmonar estática, en la que el aumento de volumen    pulmonar se produce pasivamente debido a la disminución de la retracción    elástica del pulmón. Un paciente con compromiso predominantemente    enfisematoso puede así tener aumentados sus volúmenes pulmonares    en reposo, sin que ocurra atrapamiento aéreo progresivo durante el ejercicio.  

  

La parte superior de la Figura 2 muestra la curva flujo-volumen    de un individuo normal. Esta curva relaciona el volumen pulmonar (capacidad    vital) con los máximos flujos espiratorios e inspiratorios que se pueden    generar a diferentes volúmenes pulmonares. Muestra también la    respiración en reposo y durante un ejercicio máximo. Se puede    apreciar que en condiciones normales existe una gran reserva tanto de flujos    como de volumen pulmonar, situación que permite incrementar la ventilación    en forma muy importante sin alcanzar los flujos espiratorios máximos.    La parte inferior de la Figura 2 corresponde a la curva    flujo-volumen de un paciente con EPOC grave. Se observa una gran disminución    de los flujos espiratorios máximos y que el flujo espiratorio empleado    durante la respiración en reposo iguala al flujo máximo a ese    nivel de volumen pulmonar, demostrando que el flujo espiratorio está    limitado. Para aumentar la ventilación durante el ejercicio y suplir    las necesidades metabólicas de éste, el paciente debe incrementar    el volumen corriente y la frecuencia respiratoria. Esta última, acorta    el tiempo espiratorio produciendo atrapamiento progresivo de aire (HPD). Aunque    el aumento del volumen pulmonar puede considerarse beneficioso, pues disminuye    la resistencia y permite aumentar los flujos espiratorios e incrementar la ventilación    minuto, provoca graves alteraciones de la mecánica pulmonar que contribuyen    a aumentar la disnea y disminuir la capacidad de ejercicio17-20.  

  

El reconocimiento de la existencia de la LFE y de su consecuencia fisiopatológica,    la HPD, han permitido establecer su estrecha relación con la disnea y    con la limitación de la capacidad de ejercicio, como también comprender    el mecanismo involucrado en la mejoría sintomática producida por    los broncodilatadores en ausencia de cambios del VEF16,7,10,13,14,21.  

 

1) Evaluación de la hiperinflación pulmonar dinámica 

En sujetos normales, el nivel de reposo espiratorio o capacidad residual funcional    (CRF) equivale prácticamente al 50% de la capacidad pulmonar total (CPT),    mientras que el otro 50% corresponde a la capacidad inspiratoria (CI). La CI    es la suma del volumen corriente y el volumen de reserva inspiratoria. Como    la HPD es el resultado de un aumento de la CRF, su magnitud puede evaluarse    indirectamente a través de la reducción de la CI medida en la    prueba espirométrica, o bien, empleando métodos que miden directamente    la CRF, como la pletismografía corporal o la dilución de gases    (nitrógeno o helio). Estos últimos métodos requieren de    equipos más complejos, de costos más elevados y no siempre disponibles    en los laboratorios de función pulmonar. En cambio, la medición    de la capacidad inspiratoria permite evaluar el comportamiento temporal de la    HPD en situaciones tales como el ejercicio22 o    con la administración de fármacos10,23,    lo que sería prácticamente imposible con los otros métodos    mencionados. 



 

2) Evaluación de la limitación del flujo espiratorio durante    la respiración tranquila 

La LFE puede ser detectada comparando la curva flujo volumen pulmonar medida    durante la respiración tranquila en reposo con una curva flujo volumen    máxima, como se ilustra en la Figura 2b. Se dice    que existe LFE cuando el flujo espiratorio de reposo iguala al flujo espiratorio    máximo. Sin embargo, para comparar ambas curvas se requiere conocer el    volumen pulmonar al cual ellas fueron obtenidas, de manera que la comparación    se efectúe a igual volumen, recurriéndose habitualmente a un pletismógrafo    corporal24. 

Otro método empleado para evaluar la presencia de LFE consiste en aplicar    al paciente una mínima presión negativa de 5 cm H2O    a nivel de la boca durante la respiración tranquila en reposo y comparar    los flujos espiratorios generados con aquellos obtenidos en el ciclo respiratorio    inmediatamente anterior. Si la aplicación de presión negativa    produce un aumento de los flujos a lo largo de todo el volumen corriente (VT),    se considera que no existe LFE. En cambio, si la aplicación de presión    negativa no aumenta estos flujos en parte o en todo el rango del volumen corriente    se considera que el paciente tiene LFE11,12.    Este método tiene la ventaja de comparar dos respiraciones tranquilas    y no máximas, no siendo necesario determinar el volumen pulmonar al cual    se hicieron las mediciones. La técnica (Negative Expiratory Pressure,    NEP) no está disponible en la mayoría de los laboratorios de función    pulmonar, pero la presencia de LFE en reposo puede inferirse indirectamente    debido a que, como se ha mencionado, se asocia a hiperinflación pulmonar    dinámica. Esta última puede ser estimada fácilmente en    reposo si la CI se encuentra reducida a cifras inferiores al 80% del valor teórico,    lo que sugiere fuertemente la presencia de LFE14. Es necesario enfatizar,    sin embargo, que los valores teóricos de CI actualmente en uso25    no han sido validados en nuestra población. 

La Figura 3 ilustra los cambios en la CRF y en los componentes    de la CI, el volumen de reserva inspiratoria (VRI) y el VT, expresados en porcentaje    de la CPT, en un grupo de 29 pacientes con EPOC sin LFE en reposo y en un grupo    de 23 pacientes con EPOC y LFE14. Comparados con    los valores teóricos normales, se observa que la CRF está muy    aumentada en los enfermos con EPOC. A su vez, al comparar entre aquellos que    no tienen y aquellos que tienen LFE en reposo, estos últimos tienen mayor    hiperinflación pulmonar. En el grupo sin LFE, el aumento de la CRF se    explicaría por la presencia de hiperinflación estática.    A su vez, la CI estuvo dentro de la CRF límites normales en los pacientes    sin LFE (93 ± 2% teórico) y se encontró muy reducida en aquellos    con LFE (60 ± 3% teórico). 

  

3) Alteraciones de la mecánica respiratoria derivadas de la hiperinflación    pulmonar  

 

a) Efectos sobre la caja torácica 

 La Figura 4 ilustra el tórax de un sujeto normal    (arriba) y de un paciente con EPOC e HPD (abajo) a nivel de CRF. Se observa    el importante aumento del volumen de la caja torácica en el paciente    con EPOC. En el sujeto normal, la elasticidad de la caja torácica y la    del pulmón ejercen su tracción en sentido contrario, como lo señalan    las flechas, por lo que al iniciar la inspiración sólo debe vencer    la elasticidad del pulmón. En cambio, en el paciente con EPOC tanto la    caja torácica como el pulmón ejercen su tracción elástica    en el mismo sentido, lo que significa que para iniciar la inspiración    el paciente debe vencer la elasticidad de ambas. Asimismo, el diafragma se encuentra    acortado y aplanado debido al aumento de la CRF. 

  

 La Figura 5 permite un análisis más detallado    de lo observado en la Figura 4. En ella se muestra las    curvas que relacionan las presiones generadas por el pulmón, el tórax    y el sistema respiratorio (pulmón y tórax en conjunto) a distintos    volúmenes pulmonares. Se puede apreciar que el nivel de reposo espiratorio    o CRF del sistema respiratorio está determinado por el equilibrio entre    las presiones del pulmón, que ejerce una presión positiva ~5    cm H2O tratando de colapsarse debido a que su posición de    reposo es el colapso, y el tórax que ejerce una presión negativa    de igual magnitud al tratar de expandirse, debido a que su posición de    reposo corresponde a un volumen cercano al 60% de la CPT. El volumen corriente    (VT) en la curva del sistema respiratorio se sitúa a partir de la posición    de reposo en la cual la presión es cero. En el caso del paciente con    EPOC, la HPD determina un incremento de la CRF. Consecuentemente, el VT se desplaza    hacia volúmenes y presiones mayores. Se puede observar que la inspiración    no se inicia desde una posición de reposo, pues existe una presión    positiva que el paciente debe vencer antes de iniciar la inspiración.    Esta presión positiva se genera por la incapacidad de los alvéolos    de expulsar completamente la inspiración previa y se denomina presión    positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi). Por otra parte,    debido a la posición de la curva P-V en que debe respirar, donde la elasticidad    del tórax se ejerce en el mismo sentido que la del pulmón (Figura    4), existe una segunda presión umbral que los músculos inspiratorios    deben también vencer antes de que se genere el flujo inspiratorio, con    el consiguiente aumento del trabajo respiratorio26,27.  

  



b) Efecto sobre los músculos inspiratorios 

La HPD afecta por distintos factores la función de los músculos    inspiratorios, los que se ilustran en la Figura 4. Por    un lado las fibras del diafragma se acortan alterándose la relación    entre longitud de las fibras y la tensión que son capaces de generar,    disminuyendo la capacidad de generar tensión. Asimismo, disminuye la    zona de aposición de la porción costal del diafragma con la caja    torácica, lo que determina una menor expansión de la porción    inferior del tórax durante la inspiración. Cuando la hiperinflación    es muy marcada, se produce también retracción de la porción    lateral e inferior de la caja torácica durante la inspiración    (signo de Hoover), debido a que las fibras del diafragma acortadas se encuentran    orientadas radialmente en lugar de axialmente, produciéndose una disminución    del diámetro lateral de la porción inferior de la caja torácica,    en lugar de su expansión. Finalmente, la LFE y la HPD determinan que    el volumen al final de la espiración se sitúe sobre el volumen    de relajación del sistema respiratorio, generando la carga umbral mencionada    en el párrafo anterior que debe ser vencida por los músculos inspiratorios    antes de que se inicie el flujo inspiratorio26-28.  



 

 

MANIFESTACIONES O CONSECUENCIAS CLíNICAS 

 

1) Hiperinflación pulmonar y disnea 

Si bien los mecanismos involucrados en la disnea son múltiples y complejos    se sabe que ella ocurre en presencia de una o más de las siguientes situaciones:    aumento del trabajo respiratorio, disminución de la capacidad del efector    tóraco-pulmonar y aumento de las demandas ventilatorias. 

El aumento del trabajo respiratorio obliga a los músculos inspiratorios    a desarrollar mayores deflexiones de la presión intrapleural (Ppl) para    generar un determinado volumen corriente. En la EPOC, se encuentra aumentado    tanto el trabajo respiratorio resistivo, debido a la obstrucción bronquial,    como el trabajo elástico, porque la HPD obliga a los pacientes a respirar    en la parte más horizontal de la curva P-V. Esto significa que deben    generar grandes deflexiones de la Ppl para vencer la elasticidad de la caja    torácica y del pulmón y lograr movilizar así el VT. A esta    situación se suma el trabajo respiratorio determinado por la PEEPi. 

La disminución de la capacidad del efector tóraco-pulmonar se    observa en condiciones en que los músculos inspiratorios están    débiles y generan menor fuerza, con disminución de las presiones    respiratorias máximas. Como se mencionó previamente, los músculos    inspiratorios se encuentran acortados por la HPD en la EPOC, lo que determina    una disminución de las presiones inspiratorias máximas (PImax)    que pueden desarrollar. 



La combinación de aumento del trabajo respiratorio y de debilidad muscular    inspiratoria determina un aumento de la relación Ppl/PImax, expresada    como porcentaje, relación que en un individuo normal en reposo es inferior    a 10% y que en los pacientes con EPOC puede alcanzar valores sobre 30%. 

Por otro lado, existen diversas razones por las que las demandas ventilatorias    se encuentran aumentadas en estos pacientes. Si bien los trastornos de la relación    ventilación-perfusión pueden incrementar estas demandas en reposo,    característicamente éstos aumentan durante el ejercicio físico,    condición en la cual se produce aumento precoz de la producción    de ácido láctico, hipoxemia y, en ocasiones, hipercarpnia29.  

Todos estos factores son modulados por el SNC y contribuyen a explicar que    el grado de dificultad respiratoria percibido por los pacientes, a igual grado    de compromiso funcional, sea muy variable30. 

Con el propósito de describir la compleja relación entre estos    tres factores, O'Donnell y asociados31 han introducido    el concepto de acoplamiento neuromecánico. Este se refiere a la relación    entre el esfuerzo muscular, que reflejaría en opinión de los autores    el impulso neural del centro respiratorio, y la traducción mecánica    de este estímulo, es decir, la ventilación. Mientras que el esfuerzo    muscular se expresa a través de la relación Ppl/PImax, la traducción    mecánica se expresa como el VT generado, normalizado por la capacidad    vital (VT/CV). En consecuencia, el grado de acoplamiento es definido por la    razón Ppl/PImax/VT/CV (Figura 6). Aunque puede argumentarse    que el esfuerzo muscular no necesariamente refleja el estímulo neural    en pacientes con EPOC, estos autores han demostrado que existe una relación    altamente significativa entre este índice y la disnea durante el ejercicio    en los pacientes con EPOC (r = 0,86; p < 0,001).    En otras palabras, la disnea en la EPOC está estrechamente ligada a la    percepción por parte del paciente de un esfuerzo muscular desproporcionado    para la ventilación que es capaz de generar. Los mismos autores han encontrado    además una estrecha correlación entre el índice Ppl/PImax/VT/CV    y el grado de hiperinflación pulmonar (r = 0,78; p <    0,001). 

  



Eltayara y cols5 han proporcionado evidencia adicional    de la relación entre disnea e HPD. Estos autores, empleando la técnica    de la NEP, han demostrado que existe una mejor relación entre disnea    y LFE que entre disnea y VEF1, lo que puede explicarse por la presencia    de HPD cuando existe LFE. A su vez, Marín y cols32    observaron recientemente que la disnea durante la prueba de caminata en 6 minutos    se relaciona directamente con el grado de hiperinflación pulmonar desarrollado    durante la prueba, el cual se evaluó a través de disminución    de la CI (r =- 0,49; p < 0,001). 

Recientemente Boni y cols33 y Di Marco y asociados23    encontraron también una disminución significativa de la disnea    con la administración de broncodilatadores en pacientes con EPOC, atribuible    a una reducción de la HPD. Los primeros33    observaron que la mejoría de este síntoma ocurre especialmente    en los pacientes con LFE y que existe una correlación significativa entre    el alivio de la disnea en ejercicio y el aumento de la CI producido por los    broncodilatadores. Por su parte, Di Marco y asociados23    comparando el efecto agudo de los broncodilatadores sobre la disnea y la CI    en reposo en pacientes con EPOC moderada demostraron que el efecto sobre la    CI y la disnea en reposo era mayor en los pacientes tenían una CI <    80% del teórico en reposo, es decir, aquellos que con mayor probabilidad    podían tener LFE14 y, consecuentemente,    HPD. 



Del análisis anterior se desprende que la HPD es un mecanismo importante    en la génesis de la disnea y que este síntoma explica, en parte,    la menor capacidad de ejercicio de los pacientes con EPOC. Estos enfermos finalizan    precozmente un ejercicio ya sea por disnea o por fatiga de las extremidades    inferiores o bien, por ambas causas34. Sin embargo,    el mecanismo más importante en la limitación del ejercicio en    EPOC es la incapacidad para aumentar la ventilación pulmonar de modo    de satisfacer los requerimientos metabólicos que éste impone.    La LFE y la consecuente HPD son factores determinantes de la intolerancia al    ejercicio en estos pacientes, pues para aumentar la ventilación necesitan    aumentar los flujos espiratorios y lo hacen respirando a un nivel pulmonar más    elevado. Como el tiempo espiratorio se acorta debido al aumento de la frecuencia    respiratoria, se produce HPD progresiva en ejercicio con la consecuente disminución    de la CI. A medida que aumenta la HPD, el volumen corriente se sitúa    cerca de la CPT y no puede aumentar (Figura 7). 

  





Díaz y asociados14 estudiaron el efecto    de HPD sobre el ejercicio en pacientes con EPOC y compararon el comportamiento    frente al ejercicio de acuerdo a si el paciente presentaba o no LFE en reposo.    Observaron que la CI era menor en los pacientes con LFE que en aquellos sin    LFE (60 ± 3% versus 93 ± 3%). El consumo máximo de oxígeno    (VO2max) fue también menor en los pacientes con LFE y éste    se correlacionó con la CI (r = 0,63). En cambio en los pacientes sin    LFE, el VO2max se correlacionó con el grado de obstrucción    bronquial, a través de la relación VEF1/CVF. Además,    la CI en reposo resultó ser el mejor índice predictor del VT máximo    alcanzado durante el ejercicio, poniendo en evidencia que los pacientes que    tienen una reducción de su CI por HPD son incapaces de generar un VT    suficiente en ejercicio. El impacto de esta incapacidad para llevar el VT a    niveles normales durante el ejercicio ha sido demostrado por Díaz y cols29    y por O'Donnell y asociados22 quienes observaron    una estrecha relación entre VT máximo y VO2max (r =    0,70 y 0,68, respectivamente). Por otra parte, en estos estudios el VT máximo    de ejercicio se correlacionó tanto con la CI de reposo29 como    con la CI al final del ejercicio22. 



Es importante señalar que ejercicios de baja intensidad también    son capaces de producir HPD. Como se señaló anteriormente, Marín    y cols32 observaron una caída significativa    de la CI durante la caminata en seis minutos en pacientes con EPOC avanzada.    Resultados semejantes fueron registrados por Reid y asociados35    en pacientes con EPOC y LFE en reposo, en los que se observó una caída    de 11% de la CI al final de la caminata en 6 minutos comparada con una disminución    de sólo 2% en los pacientes que no tenían LFE. 

En resumen, estos datos confirman que la presencia de LFE y consecuentemente    la HPD que se produce, limitan la capacidad de ejercicio en los pacientes con    EPOC a través: a) de limitar la expansión del VT; b) colocar a    los músculos inspiratorios en desventaja mecánica para contraerse;    y c) aumentar el trabajo respiratorio. Estos dos últimos mecanismos fueron    ya analizados a propósito de la disnea. 

 

3) Otros efectos deletéreos de la hiperinflación dinámica 

Reid y colaboradores35 observaron una reducción    significativa de la CI y de la SaO2 al final de la prueba de caminata    en 6 minutos en aquellos pacientes con EPOC que tenían LFE. A su vez,    Díaz y cols29 observaron que la PaO2    en reposo era significativamente inferior en pacientes con EPOC y LFE que en    aquellos sin LFE (60 ± 2 mmHg versus 68 ± 2 mmHg; p <    0,05). 

PROCEDIMIENTOS TERAPÉUTICOS DESTINADOS        A REDUCIR LA HIPERINFLACIÓN PULMONAR DINÁMICA 

1. Efecto de los broncodilatadores 

Tradicionalmente el efecto de los broncodilatadores se ha evaluado a través    de los cambios en el VEF1 en la espirometría. Aunque estos    cambios son generalmente nulos o de pequeña cuantía, los pacientes    refieren alivio de la disnea, algo similar a lo que ocurre en la vida diaria    con el tratamiento con estas drogas. Por este motivo en los últimos años    se ha evaluado el efecto de los broncodilatadores sobre la hiperinflación    pulmonar medida a través de los cambios en la CI, CVF, CV lenta o en    los volúmenes pulmonares10,23,34,38-40.  

En un estudio reciente, Di Marco y asociados23    compararon el efecto sobre la HPD de tres drogas broncodilatadoras: formoterol,    salbutamol y oxitropio. Sus resultados demostraron que el efecto de los broncodilatadores    sobre la hiperinflación pulmonar era mayor en los enfermos que tenían    una CI disminuida (inferior a 80% del valor teórico) y que el aumento    de la CI se correlacionaba con la mejoría de la disnea en reposo. Los    tres broncodilatadores estudiados aumentaron significativamente la CI, efecto    que fue más pronunciado en los pacientes con mayor hiperinflación.    El reconocimiento de que los broncodilatadores tienen el efecto de disminuir    la HPD ha conducido al empleo del término "reducción de volumen    farmacológica". 



Dada la tendencia en la literatura al empleo de la dosis de 400 (mg de salbutamol    por sobre la dosis de 200 mg durante la prueba espirométrica, Manríquez    y cols41 compararon el efecto de 200 y de 400 (mg    de salbutamol en 40 pacientes con EPOC avanzada empleando un sistema aleatorio    y de doble ciego. Evaluaron el efecto sobre el VEF1 y sobre la HPD    a través de los cambios en la CI, CVF y CV lenta. Ambas dosis produjeron    un efecto similar, modificando más y en un número mayor de pacientes    la CI y la CV lenta que el VEF1. Estos resultados confirman que los    broncodilatadores tienen mayor efecto sobre la HPD que sobre los flujos espiratorios,    al menos en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Belman y cols42    y posteriormente O'Donnell y cols43 evaluaron respectivamente    el efecto de salbutamol y de bromuro de ipratropio sobre la HPD durante el ejercicio    en bicicleta ergométrica. En ambos estudios se encontró que los    broncodilatadores disminuían la HPD, lo que fue puesto en evidencia a    través de la reducción de la CRF42    o de un aumento en la CI42. El aumento de la CI se correlacionó    significativamente con la mayor duración del ejercicio43.    Un efecto similar, empleando bromuro de ipratropio, fue observado por Jorquera    y asociados44 durante la prueba de caminata en    6 minutos. Estos autores no sólo observaron que la HPD era de menor magnitud    que al usar placebo, sino que también regresaba a sus valores basales    más rápidamente al finalizar la caminata. 

2. Efecto de la cirugía de reducción de volumen pulmonar 

Con el propósito de disminuir los efectos deletéreos del aumento    del volumen pulmonar sobre la caja torácica en pacientes con EPOC grave,    hace algunos años Cooper y colaboradores45,46    propusieron resecar las áreas de pulmón que tenían mayor    enfisema, técnica que se ha denominado cirugía de reducción    de volumen pulmonar (CRVP). Posteriormente, este procedimiento experimentó    un gran auge ya que permitía aliviar la disnea y mejorar la función    pulmonar en pacientes muy invalidados por la enfermedad. En varios de ellos    se demostró una disminución importante de la HPD46-48.    Los mecanismos involucrados en el aumento de los flujos espiratorios y en la    reducción de la HPD serían el reclutamiento de áreas de    pulmón sanas, previamente colapsadas por áreas contiguas enfisematosas,    y el consiguiente aumento de la retracción elástica del pulmón,    debido a que las áreas reclutadas serían estructural y funcionalmente    normales48,49. Debido a la falta    de grupos control, al alto costo de la cirugía y a la impresión    de que los beneficios clínicos y funcionales eran transitorios, en 1996    el Medicare de USA suspendió el pago por esta cirugía y junto    con el National Institute of Health de ese país financió un protocolo    aleatorio multicéntrico, comparando los resultados de esta cirugía    con aquellos obtenidos sólo con rehabilitación pulmonar50.    Los resultados de este estudio demostraron que el único grupo que se    beneficia con esta cirugía corresponde a pacientes con enfisema en los    lóbulos superiores y con una capacidad de ejercicio disminuida. Los pacientes    con enfisema en los lóbulos superiores pero con buena capacidad de ejercicio    tuvieron mayor mortalidad a largo plazo con la CRVP que con tratamiento médico.    Si bien los autores no analizan específicamente el efecto de la cirugía    sobre los volúmenes pulmonares, es altamente probable que aquellos con    una capacidad de ejercicio muy disminuida tengan un mayor atrapamiento de aire    durante el ejercicio, y se beneficien con la resección de las áreas    de pulmón con más enfisema. Los efectos duraderos sobre la hiperinflación    pulmonar han sido comunicados por Gelb y colaboradores51    quienes observaron que la mejoría funcional, incluyendo la disminución    del VR se mantuvo por más de tres años después de la CVRP    en los pacientes que tenían una capacidad vital significativamente mayor    que los pacientes que se beneficiaron a corto plazo con la cirugía, pero    que fallecieron antes de los tres años de observación. Más    recientemente Ciccone y asociados52 comunican los    resultados obtenidos en un grupo de pacientes seguidos durante 5 años    después de la CVRP. En ellos, el volumen residual (VR) disminuyó    significativamente desde 282% del valor teórico antes de la cirugía    a 189% a los 6 meses post CRVP manteniéndose constante hasta cumplirse    3 años de seguimiento. Sin embargo, al quinto año, el VR había    aumentado a un 222% del teórico. 

3. Efectos de la oxigenoterapia 

Es un hecho conocido que la administración de oxígeno durante    el ejercicio en pacientes con EPOC disminuye la disnea junto con aumentar el    tiempo de ejercicio. El mecanismo involucrado ha sido recientemente estudiado    por O'Donnell y asociados53 quienes lo relacionaron    en parte con el alivio de la disnea derivado de una menor demanda ventilatoria    por la corrección de la hipoxemia y con una disminución del atrapamiento    aéreo por reducción de la frecuencia respiratoria, con la consiguiente    prolongación de la espiración. De hecho, los autores observaron    un aumento significativo de la CI en ejercicio durante la administración    de O2, la que alcanzó a 290 ml como promedio. Más recientemente,    Alvisi y colaboradores54 evaluaron el efecto de    la administración de O2 en condiciones de reposo observando    una disminución de la ventilación en reposo, reducción    de la hiperinflación dinámica y disminución de la disnea.  



 

4. Efecto de la ventilación mecánica no invasiva 

La ventilación mecánica no invasiva (VMNI) es un procedimiento    de uso frecuente durante las exacerbaciones de los pacientes con EPOC. Sus efectos    en pacientes con EPOC estable son menos conocidos. Recientemente, Díaz    y cols55 demostraron en un estudio aleatorio y    controlado que uno de los efectos beneficiosos de la VMNI es la disminución    de la hiperinflación dinámica, la cual conduciría a una    disminución de la impedancia del sistema respiratorio, a alivio de la    disnea y aumento de la capacidad de ejercicio. Estos resultados concuerdan con    los obtenidos por Elliott y colaboradores56 quienes    demostraron también una reducción del atrapamiento aéreo    en pacientes con EPOC estable empleando este procedimiento. 

En resumen, los pacientes con EPOC avanzada, especialmente los que tienen LFE    en reposo, presentan HPD aun en ejercicios de muy baja intensidad como son las    actividades corrientes de la vida diaria. La HPD participa en forma importante    en la génesis de la disnea en estos pacientes, como también en    su mala tolerancia al ejercicio. Los broncodilatadores, si bien pueden no modificar    significativamente el VEF1, reducen la HPD, aumentan la CI, y explican    el alivio sintomático de los pacientes en ausencia de mejoría    del VEF1. Otros procedimientos que disminuyen la HPD son la cirugía    de reducción de volumen pulmonar, la oxigenoterapia y la ventilación    mecánica no invasiva. Estas dos últimas intervenciones requieren    de mayor investigación para establecer los mecanismos de acción    y su real eficacia. 

 