https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200011
Resumen de Actividades del Comité de Tuberculosis. Región Metropolitana, 2007: Selección de Temas

RevChil Enf Respir 2008; 24:153-158

SECCIÓN TUBERCULOSIS     Victorino Farga C.

 

Resumen de Actividades del Comité de    Tuberculosis. Región Metropolitana, 2007. Selección de Temas

Activities of the Tuberculosis Committee    of Santiago during 2007. A summary of selected sessions

  En Santiago de Chile ha estado funcionando,    en forma ininterrumpida, desde hace más de 40 años, un comité que asesora    al Programa Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud.    Esta debe ser una de las actividades médicas especializadas con mayor    continuidad, a nivel de un país en desarrollo. El Comité Metropolitano de Tuberculosis    se reúne regularmente una vez al mes. De las 10 presentaciones realizadas    durante el año 2007, hemos seleccionado 4 de las más representativas. 1. Resultados del retratamiento de la    tuberculosis Dr. Carlos Peña M., Coordinador    Comité Metropolitano de Tuberculosis.       Zulema Torres, EU, Subdepartamento Prioridades Sanitarias. SEREMI    de Salud, Región Metropolitana. Los enfermos tuberculosos que recaen o    los abandonos rescatados (pacientes que han recibido fármacos antituberculosos    anteriormente), inician una terapia normada que consiste en un refuerzo    con estreptomicina en la fase diaria inicial y de etambutol en la fase    intermitente, que se prolonga hasta los 9 meses. La última evaluación de los resultados    del tratamiento de una cohorte de casos de tuberculosis antes tratados    (AT), es decir el conjunto de recaídas y abandonos, corresponde al período    1999-2001 (Tabla 1.1). Sobre un total de 469 pacientes,    de los cuales cerca del 70% eran recaídas, se comunicó un 71% de eficiencia    o éxito terapéutico como promedio (alta del paciente con confirmación    de negativización bacteriológica), con un porcentaje de abandonos que    osciló entre un 14% (2001) y 22,3% (1999). Esta información se obtuvo    después de un seguimiento riguroso de los enfermos, excluyendo los casos    tratados con esquemas terapéuticos diferentes a los vigentes en las normas    nacionales en el momento de la evaluación. Los servicios de salud que    colaboraron variaron entre 21 (2000) y 28 (2001).    

Al efectuar un consolidado con todas las    evaluaciones previas disponibles de retratamientos, se pudo obtener información    de 1812 casos entre 1993 y 2001, con un 70,1% de éxito de tratamiento.    Esta eficiencia terapéutica se encuentra reducida debido fundamentalmente    al alto porcentaje de abandonos (20%) y no a una elevada letalidad (sólo    6% de fallecidos registrados). Los fracasos al retratamiento fueron excepcionales    (3 casos durante 9 años, 0,2%). Para continuar con las evaluaciones de    la eficiencia terapéutica en los pacientes AT se revisó la información    disponible entre el 2003 y 2005 (Tabla 2.1), aunque    sólo pudo obtenerse datos de algunos servicios de salud.    

En 100 pacientes evaluados, la eficiencia    del tratamiento alcanzó a un promedio de 80%, el porcentaje de abandono    se redujo a cerca de un 10%, pero se observó un incremento de la letalidad    a un 10%. Al considerar sólo los casos con abandono    previo, la eficiencia se redujo casi en un 40%, ya que en este grupo existe    una mayor letalidad (puede alcanzar hasta un 30%) y una mayor tendencia    a repetir el abandono (puede llegar hasta un 20%). En cambio, en los con    antecedentes de recaída, sin abandono previo, la letalidad fue menor (10%)    y el porcentaje de abandono también (8,7%). La conclusión más importante de estos estudios    es que se debe mejorar la eficiencia del tratamiento de la tuberculosis    en los pacientes AT y mejorar las estrategias de intervención para pacientes    con abandonos previos, ya que tienden a abandonar nuevamente la terapia    y tienen mayor riesgo de morir. 2. El sanatorio de tuberculosis "Complejo    Elba Garategua" en la actualidad 2.1 Informe del Sanatorio Dras. Angélica Ojeda, Judith Alvarez    y María Ivánovic. Evelyn Honorato, EU. Sanatorio "Elba      Garategua". Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente (SSMSO). El actual Sanatorio de Tuberculosis de    la Región Metropolitana se encuentra en San José de Maipo, una zona precordillerana    dependiente del SSMSO. Durante muchos años este sanatorio estuvo dedicado    a la hospitalización de enfermos tuberculosos, pero actualmente también    atiende otras patologías. Al sanatorio ingresan los enfermos a través    de una solicitud de admisión que identifica al paciente y su estado clínico.    Este documento es de gran importancia para el manejo de los casos. Para conocer más a fondo la contribución    actual del sanatorio en el manejo de los enfermos de tuberculosis se solicitó    al equipo a cargo de los pacientes, la información correspondiente al    año 2006. Durante ese año ingresaron 89 enfermos, de los cuales 75 eran    varones (84%). El promedio de edad fue de 46 años, pero casi un 24% registraba    más de 60 años. El promedio de estadía se estableció en 108 días. La procedencia    consignaba que un 37% pertenecía al SSMSO, un 20% al SSM Centro, un 10%    al SSM Occidente, un 9% del SSM Norte, un 9% del SSM Sur y el resto de    Servicios de Salud de otras regiones del país. Sólo un 44% de los pacientes permanecieron    hospitalizados hasta completar el tratamiento. Un 6% falleció durante    la hospitalización, principalmente por complicaciones de la infección    con VIH. Destacamos que un 36% abandonó el tratamiento antes de ser dados    de alta, 26% por fuga desde el recinto y 10% por mala conducta, que motivó    un alta disciplinaria. Otros enfermos solicitaron el traslado a sus consultorios    motivados, como en el caso de las mujeres, por la necesidad de atender    situaciones familiares, o en los varones por la necesidad de insertarse    en actividades laborales. Uno de los grandes problemas en el manejo    de estos pacientes es la asociación con alcoholismo (casi en un 50%) o    drogadicción. También son relevantes las comorbilidades en las edades    mayores, la asociación con VIH/SIDA (12,3%), desnutrición (21%) y trastornos    psiquiátricos (11,2%). Las reacciones adversas a medicamentos antituberculosos    durante el tratamiento fueron frecuentes (13,4%), siendo en la mitad de    los casos debidos a toxicidad hepática. 2.2 Hacia un mejor manejo de la tuberculosis    en el Sanatorio "Elba Garategua" Drs. Carlos Peña M. Equipo    Técnico de Tuberculosis. SSM Centro.     Alvaro Yáñez. Equipo Técnico de TBC SSM Occidente.     Patricio Olivares y Zulema Torres, EU. Subde-partamento      Prioridades Sanitarias. SEREMI de Salud, Región Metropolitana. La lucha contra la tuberculosis en Chile    nos ha permitido alcanzar la menor incidencia histórica de la enfermedad,    que ahora se va concentrando en grupos vulnerables. Pero estos grupos    muestran una menor eficiencia terapéutica, principalmente por el riesgo    de abandonar la terapia. La participación de un sanatorio en la    lucha contra la tuberculosis en el momento actual es todavía importante,    no sólo por permitir una asistencia médica más directa, sino para asegurar    un mejor control del tratamiento (supervisión, seguimiento bacteriológico    y tolerancia a los medicamentos), reducir el riesgo de contagio comunitario    al sustraer al paciente de su medio, permitir el manejo de las patologías    asociadas, apoyar la recuperación de la desnutrición y de hábitos nocivos,    especialmente alcoholismo, y establecer lazos afectivos con pacientes    socialmente aislados. El sistema de manejo hospitalario debe    asegurar un tratamiento bajo estándares de DOTS (tratamiento abreviado    directamente supervisado), evitando la aparición de fracasos y multirresistencia,    controlando las reacciones adversas a drogas precozmente y preparando    al paciente para su reinserción social. Para que esto pueda ser posible, es necesario    introducir mejorías en algunos aspectos operacionales y de gestión a nivel    del sanatorio, según se desprendió de una visita de terreno y del intercambio    de información con el equipo de salud involucrado en el manejo de los    casos. Entre las medidas propuestas se mencionan:    1. Establecer un protocolo de ingreso        y criterios de exclusión de hospitalización en el sanatorio.   2. Adecuar la información suministrada        por la solicitud de admisión.   3. Establecer zonas con aislamiento efectivo        para casos contagiosos.   4. Conformar un equipo multidisciplinario        de manejo constituido por psicólogo o psiquiatra, asistente social,        nutricionista e internista.   5. Establecer una coordinación más estrecha        con los equipos técnicos de tuberculosis de los servicios de salud.   6. Mantener una capacitación continua        en el manejo de la tuberculosis, para todos los componentes del equipo        de salud del sanatorio.   7. Mantener informados mensualmente a        los servicios de salud de la región metropolitana sobre el estado        de los casos enviados desde estos servicios.   8. Elaborar un instructivo de los derechos        y deberes de los pacientes en el sanatorio para dárselos a conocer        al ingreso.   9.  Implementar programas de laborterapia        y actividades sustentables o recreativas para los pacientes con larga        estadía.   10. Disponer de transporte de los egresados        hacia sus domicilios y lugares donde seguir la terapia.   11. Avisar oportunamente al equipo técnico        de tuberculosis del servicio de salud correspondiente, los egresos        por cualquier circunstancia.   Estas recomendaciones se acompañan, además,    de otras sugerencias como mejoras estructurales, incluyendo refacciones    de salas y baños, adecuación de salas para aislamiento y habilitación    de talleres para pacientes. Se sugiere, además, un buen control de    los ingresos (visitas) y egresos transitorios (salidas de pacientes).    Por último, es de la mayor importancia incrementar o por lo menos mantener    el número de horas funcionarías del equipo actual del sanatorio.   3. Evolución de la tuberculosis en la    Región Metropolitana Dr. Carlos Peña M. Equipo Técnico    de Tuberculosis. SSM Centro.     Zulema Torres. EU, Subdepartamento de prioridades sanitarias. SEREMI    de Salud, Región Metropolitana. La Tuberculosis en la Región Metropolitana.    2005 El número total de casos fue de 897 pacientes,    lo que generó una tasa de 13,6/100.000 habitantes. La Tabla      1.3 muestra la tasa de incidencia de tuberculosis en los diferentes    servicios de salud de la Región Metropolitana por separado. La tendencia    a la reducción de la tuberculosis en los diversos servicios fluctuó sólo    entre -0,3% y -0,7%. El 51% de los casos eran bacilíferos (tasa de 6,9/100.000),    lo que significó una reducción de -0,9% con respecto al año anterior.    Se determinó que 16 comunas tienen tasas sobre 20/100.000. La letalidad    promedio fue de 8,8%; sin embargo, el SSM Norte, el SSM Centro y el SSM    Oriente mostraron una letalidad inferior al 5%.    

Debemos precisar que entre los años 2001    y 2005 la tasa de tuberculosis en la Región Metropolitana se redujo de    18,7 a 14,9/100.000 para todas las localizaciones y para las formas bacilíferas    de 9,4 a 6,9/100.000. La Tuberculosis en la Región Metropolitana.    2006 Mediante la información suministrada por    los boletines de enfermedades de notificación obligatoria y el registro    nacional de casos, que muestran una concordancia de información de un    95%, se notificaron 984 casos de tuberculosis en la Región Metropolitana    el año 2006, correspondiente a una tasa de 14,9/100.000, similar a la    de 2005. La distribución por género mostró que 617 casos corresponden    a varones (62%) con tasa de 19,1/100.000 y 367 casos son mujeres, con    tasa de 10,8/100.000. Los casos pulmonares bacilíferos, vírgenes a tratamiento,    alcanzaron a 453 (46% de la incidencia), con una tasa de 6,9/100.000. Los servicios de salud metropolitanos tienen    tasas de tuberculosis en todas sus formas muy variables (Tabla      2.3); en todo caso, en todos -excepto en el SSM Occidente- es inferior    a 20/100.000 habitantes.    

En relación a la distribución de tasas    de incidencia de tuberculosis en las 52 comunas de la región metropolitana    (Tabla 2.3), 16 comunas tienen una tasa mayor ó igual    a 20/100.000. Se puede decir entonces que el 30% de las comunas, que albergan    al 19% de la población, se encuentran en situación epidemiológica desfavorable.    Al comparar la situación con respecto al 2001, se aprecia una franca mejoría,    ya que en el 2001 el 40,3% de las comunas tenía tasa superior a 20/100.000. En relación a la distribución de casos    por edades, se notificaron 27 casos de tuberculosis entre menores de 15    años. En este grupo etáreo hubo 9 menores de 5 años, pero no hubo casos    de meningitis. También es importante mencionar que 3 de los menores eran    hijos de inmigrantes recientes. El 70% de los casos se encuentra entre    los 15 y 64 años (758 casos) lo que se traduce en una tasa de 16,8/100.000    para ese grupo de edad. Pero se debe destacar especialmente, al grupo    de adultos mayores de 65 años, en el cual se diagnosticaron 199 casos,    con una tasa de 38/100.000 (Tabla 3.3). Uno de los datos    más impresionantes fue la presencia de 50 casos de tuberculosis en mayores    de 80 años (25% de la incidencia del adulto mayor).    

La intensidad de búsqueda de casos de tuberculosis    pulmonar, a través de la baciloscopía de expectoración se ha frenado e    incluso ha disminuido en los últimos años (Tabla 4.3).    El 2001 se realizaron 123.574 baciloscopías, contrastando con las 116.086    del 2006 (7.488 menos, lo que significa un 6% de reducción). Sólo por    esta disminución, considerando una positividad cercana al 1%, se habrían    dejado de diagnosticar 55 casos.    

En relación a los grupos vulnerables, el    33,6% tenía esta condición (331 casos), siendo la condición de adulto    mayor la más frecuente. Un 5,7% de casos eran VIH+, un 3,6% tenía la condición    de inmigrante, un 3,2% se encontraba en reclusión (a pesar del bajo número    de casos respecto de su población penal, este grupo genera altas tasas    de tuberculosis, cercanas a 338/100.000), un 1,2% estaba en indigencia    y un 20% correspondía al adulto mayor, lo que obliga a focalizar la pesquisa    en este grupo de edad, que constituye el 60% de todos los grupos de riesgo    (Tabla 5.3).    

Además, se encontró que el 50% de los casos    diagnosticados ya se encontraban en control médico en los servicios de    salud por otras patologías, un 29% en control por diabetes y un 21% por    EPOC. Los resultados de la cohorte de 387 casos    de tuberculosis pulmonar bacilífera vírgenes a tratamiento (VT), correspondiente    a 2005 (Tabla 6.3), mostraron 80,6% de curaciones, con    8% de abandonos, 8,8% de fallecidos y un 2,6% de traslados. No se presentaron    fracasos. El seguimiento posterior de los pacientes pudo establecer que    el 84,8% logró terminar el tratamiento, siendo dado de alta como inactivo,    en tanto que los abandonos se redujeron a un 5,8%; sin embargo, el porcentaje    de fallecidos se mantuvo elevado (8,1%).    

  4. Proyectos para alcanzar la meta de    eliminación de la tuberculosis Dr. Carlos Peña M. Coordinador    regional metropolitano del programas de tuberculosis Los Servicios de Salud de la Región Metropolitanos    son una importante fuente de casos de tuberculosis y, por lo tanto, gravitan    en forma significativa en las tasas nacionales de tuberculosis. El retardo    en la reducción de la incidencia puede comprometer la meta nacional de    llegar al umbral avanzado de eliminación de la enfermedad como problema    de salud pública el año 2010 (tasa < 10/100.000). Los servicios de    la región metropolitana que deben apresurar el paso en la reducción de    su problema epidemiológico son el SSM Occidente, el SSM Centro, el SSM    Norte y el SSM Sur. Otros servicios del país, aunque tengan una peor situación    epidemiológica, dada su reducida población, no influyen tanto en la incidencia    nacional. Para los servicios actualmente retrasados    en el cumplimiento de las metas del MINSAL resulta esencial incrementar    la pesquisa, con una focalización adecuada, a fin de detectar más precozmente    las fuentes comunitarias de transmisión, y, conjuntamente, optimizar los    resultados del tratamiento. Para cumplir estos objetivos, se considera    necesaria una planificación estratégica, con actividades especiales en    los siguientes aspectos:    1. Actividades de detección activa de        casos de tuberculosis transmisible;   2. Aumento de la eficiencia terapéutica        en los casos bacilíferos, y   3. Optimización en la prevención de la        tuberculosis en poblaciones de riesgo.   1. Actividades de detección activa    de casos    a)  En recintos penales en los sintomáticos        respiratorios y mediante un examen de ingreso en los reclusos nuevos.        Incluir en el estudio de contactos las visitas y familiares de los        presos, así como los compañeros cercanos.   b) En pacientes con patologías crónicas        bajo control en los consultorios de Atención Primaria, especialmente        diabéticos, EPOC (salas ERA) y en adultos mayores.   c) En consultantes en Servicios de Urgencia,        a través de su personal de colaboración médica, para lo cual se debe        mantener un suministro adecuado de contenedores para las muestras        de expectoración, un transporte expedito al laboratorio y formularios        simplificados.   2. Aumentar eficiencia del tratamiento 002.1.     Estrategias de prevención del abandono, mediante la detección precoz del    paciente en riesgo de abandono y aplicación de las medidas conducentes    a reducir este riesgo. Un factor a considerar siempre es el efecto positivo    antiabandono que tiene un DOTS bien llevado, lo que determina una sensación    de seguridad para el enfermo. Las medidas más importantes para evitar    el abandono son: 002.1.1. En    pacientes con dificultades para asistir al tratamiento supervisado, proporcionar    los medios de transporte o los recursos económicos necesarios para subvencionar    su movilización. En los casos de imposibilidad de traslado (postrados,    etc), administrar la terapia en el domicilio del enfermo con personal    capacitado. 002.1.2.     En enfermos poco cooperadores, entrevista inicial, mayor educación y visita    de asistente social al domicilio, involucrando al resto de la familia    en el tratamiento. Si hay problemas laborales, reinsertarlo precozmente    a sus actividades al momento de comprobar que no existe riesgo de contagio    y trasladar la terapia a consultorios cercanos a su trabajo. En algunos    casos puede ser necesaria una evaluación del estado mental del paciente,    para tratar eventuales alteraciones asociadas (depresión, psicosis, etc). 002.1.3.     En los enfermos en mala condición socioeconómica, desnutridos o con intolerancia    digestiva menor, suministrarles antes de la terapia un alimento (jugo,    leche, etc). 002.1.4.     En los pacientes con reacciones adversas a drogas, manejar el problema    en forma precoz, evitando el abandono producto de estas reacciones. 002.2.     Estrategias de prevención de mortalidad tanto por tuberculosis como por    patologías asociadas. Entre las medidas más importantes tenemos: 002.2.1.    Hospitalización oportuna en centros hospitalarios, sanatorio o casas de    colocación de los servicios de salud. Siempre se debe verificar si se    requiere de algún grado de aislamiento, para seleccionar la sala apropiada. 002.2.2.     Control de patologías asociadas, como diabetes, EPOC, etc. asegurando    una rápida recepción del caso en las especialidades requeridas. 002.2.3.     Detección y terapia precoz de las reacciones adversas severas con riesgo    potencial de muerte, como la toxicidad hepática, tromboci-topenia y anafilaxia. 002.2.3    Suprimir el consumo de alcohol y manejar las interacciones de fármacos. 3. Prevención de la tuberculosis    en poblaciones de riesgo Las situaciones más frecuentes a considerar    son: 003.1.     Quimioprofilaxis en VIH/SIDA según las normas del programa de Control    de la Tuberculosis (PCT). 003.2.     Estudio ampliado de contactos de casos bacilíferos. Puede ser aconsejable    el seguimiento de los contactos a los 3, 6 y 12 meses, con repetición    del estudio radiológico y baciloscopía. El estudio de contactos es de    alta prioridad; debe ser completado independientemente de si el caso índice    ya se encuentra de alta y debe incluir visitas domiciliarias seriadas    y entrevistas sociales. Los exámenes requeridos deben ser facilitados    por la gestión del programa, como por ejemplo, utilizando los cupos radiológicos. 003.3.     El aislamiento inicial de los casos hospitalizados sospechosos de tuberculosis    sin conocimiento de su estado bacteriológico. 003.4.     Reducción del riesgo de exposición en situaciones, condiciones o lugares    físicos de mayor riesgo para el personal de salud: laboratorio microbiológico,    funcionarios de policlínico y recintos donde se efectúan autopsias y broncos-copías.    En las normas del PCT hay un capítulo de bioseguridad que debe tenerse    presente. 003.5.     Participación en actividades de extensión, fuera de los consultorios y    hospitales, como la instalación de pesquisa baciloscópica y centros de    tratamiento en hospederías, Hogar de Cristo y Comunidades de inmigrantes,    para lo cual se requiere de la formación de líderes capacitados o monitores    de salud. Una alternativa promisoria la constituye la reconocida labor    de los voluntarios de "Chile solidario", que pueden interactuar    con los pacientes "en condición de calle", para la pesquisa    y supervisión del tratamiento. Estos voluntarios deben ser capacitados    dentro de las actividades del PCT de los servicios de salud. 

En Santiago de Chile ha estado funcionando,    en forma ininterrumpida, desde hace más de 40 años, un comité que asesora    al Programa Nacional de Control de la Tuberculosis del Ministerio de Salud.    Esta debe ser una de las actividades médicas especializadas con mayor    continuidad, a nivel de un país en desarrollo.

El Comité Metropolitano de Tuberculosis    se reúne regularmente una vez al mes. De las 10 presentaciones realizadas    durante el año 2007, hemos seleccionado 4 de las más representativas.

1. Resultados del retratamiento de la    tuberculosis

Dr. Carlos Peña M., Coordinador    Comité Metropolitano de Tuberculosis.       Zulema Torres, EU, Subdepartamento Prioridades Sanitarias. SEREMI    de Salud, Región Metropolitana.

Los enfermos tuberculosos que recaen o    los abandonos rescatados (pacientes que han recibido fármacos antituberculosos    anteriormente), inician una terapia normada que consiste en un refuerzo    con estreptomicina en la fase diaria inicial y de etambutol en la fase    intermitente, que se prolonga hasta los 9 meses.

La última evaluación de los resultados    del tratamiento de una cohorte de casos de tuberculosis antes tratados    (AT), es decir el conjunto de recaídas y abandonos, corresponde al período    1999-2001 (Tabla 1.1). Sobre un total de 469 pacientes,    de los cuales cerca del 70% eran recaídas, se comunicó un 71% de eficiencia    o éxito terapéutico como promedio (alta del paciente con confirmación    de negativización bacteriológica), con un porcentaje de abandonos que    osciló entre un 14% (2001) y 22,3% (1999). Esta información se obtuvo    después de un seguimiento riguroso de los enfermos, excluyendo los casos    tratados con esquemas terapéuticos diferentes a los vigentes en las normas    nacionales en el momento de la evaluación. Los servicios de salud que    colaboraron variaron entre 21 (2000) y 28 (2001).

   

Al efectuar un consolidado con todas las    evaluaciones previas disponibles de retratamientos, se pudo obtener información    de 1812 casos entre 1993 y 2001, con un 70,1% de éxito de tratamiento.    Esta eficiencia terapéutica se encuentra reducida debido fundamentalmente    al alto porcentaje de abandonos (20%) y no a una elevada letalidad (sólo    6% de fallecidos registrados). Los fracasos al retratamiento fueron excepcionales    (3 casos durante 9 años, 0,2%).

Para continuar con las evaluaciones de    la eficiencia terapéutica en los pacientes AT se revisó la información    disponible entre el 2003 y 2005 (Tabla 2.1), aunque    sólo pudo obtenerse datos de algunos servicios de salud.

   

En 100 pacientes evaluados, la eficiencia    del tratamiento alcanzó a un promedio de 80%, el porcentaje de abandono    se redujo a cerca de un 10%, pero se observó un incremento de la letalidad    a un 10%.

Al considerar sólo los casos con abandono    previo, la eficiencia se redujo casi en un 40%, ya que en este grupo existe    una mayor letalidad (puede alcanzar hasta un 30%) y una mayor tendencia    a repetir el abandono (puede llegar hasta un 20%). En cambio, en los con    antecedentes de recaída, sin abandono previo, la letalidad fue menor (10%)    y el porcentaje de abandono también (8,7%).

La conclusión más importante de estos estudios    es que se debe mejorar la eficiencia del tratamiento de la tuberculosis    en los pacientes AT y mejorar las estrategias de intervención para pacientes    con abandonos previos, ya que tienden a abandonar nuevamente la terapia    y tienen mayor riesgo de morir.

2. El sanatorio de tuberculosis "Complejo    Elba Garategua" en la actualidad

2.1 Informe del Sanatorio

Dras. Angélica Ojeda, Judith Alvarez    y María Ivánovic. Evelyn Honorato, EU. Sanatorio "Elba      Garategua". Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente (SSMSO).

El actual Sanatorio de Tuberculosis de    la Región Metropolitana se encuentra en San José de Maipo, una zona precordillerana    dependiente del SSMSO. Durante muchos años este sanatorio estuvo dedicado    a la hospitalización de enfermos tuberculosos, pero actualmente también    atiende otras patologías. Al sanatorio ingresan los enfermos a través    de una solicitud de admisión que identifica al paciente y su estado clínico.    Este documento es de gran importancia para el manejo de los casos.

Para conocer más a fondo la contribución    actual del sanatorio en el manejo de los enfermos de tuberculosis se solicitó    al equipo a cargo de los pacientes, la información correspondiente al    año 2006. Durante ese año ingresaron 89 enfermos, de los cuales 75 eran    varones (84%). El promedio de edad fue de 46 años, pero casi un 24% registraba    más de 60 años. El promedio de estadía se estableció en 108 días. La procedencia    consignaba que un 37% pertenecía al SSMSO, un 20% al SSM Centro, un 10%    al SSM Occidente, un 9% del SSM Norte, un 9% del SSM Sur y el resto de    Servicios de Salud de otras regiones del país.

Sólo un 44% de los pacientes permanecieron    hospitalizados hasta completar el tratamiento. Un 6% falleció durante    la hospitalización, principalmente por complicaciones de la infección    con VIH. Destacamos que un 36% abandonó el tratamiento antes de ser dados    de alta, 26% por fuga desde el recinto y 10% por mala conducta, que motivó    un alta disciplinaria. Otros enfermos solicitaron el traslado a sus consultorios    motivados, como en el caso de las mujeres, por la necesidad de atender    situaciones familiares, o en los varones por la necesidad de insertarse    en actividades laborales.

Uno de los grandes problemas en el manejo    de estos pacientes es la asociación con alcoholismo (casi en un 50%) o    drogadicción. También son relevantes las comorbilidades en las edades    mayores, la asociación con VIH/SIDA (12,3%), desnutrición (21%) y trastornos    psiquiátricos (11,2%). Las reacciones adversas a medicamentos antituberculosos    durante el tratamiento fueron frecuentes (13,4%), siendo en la mitad de    los casos debidos a toxicidad hepática.

2.2 Hacia un mejor manejo de la tuberculosis    en el Sanatorio "Elba Garategua"

Drs. Carlos Peña M. Equipo    Técnico de Tuberculosis. SSM Centro.     Alvaro Yáñez. Equipo Técnico de TBC SSM Occidente.     Patricio Olivares y Zulema Torres, EU. Subde-partamento      Prioridades Sanitarias. SEREMI de Salud, Región Metropolitana.

La lucha contra la tuberculosis en Chile    nos ha permitido alcanzar la menor incidencia histórica de la enfermedad,    que ahora se va concentrando en grupos vulnerables. Pero estos grupos    muestran una menor eficiencia terapéutica, principalmente por el riesgo    de abandonar la terapia.

La participación de un sanatorio en la    lucha contra la tuberculosis en el momento actual es todavía importante,    no sólo por permitir una asistencia médica más directa, sino para asegurar    un mejor control del tratamiento (supervisión, seguimiento bacteriológico    y tolerancia a los medicamentos), reducir el riesgo de contagio comunitario    al sustraer al paciente de su medio, permitir el manejo de las patologías    asociadas, apoyar la recuperación de la desnutrición y de hábitos nocivos,    especialmente alcoholismo, y establecer lazos afectivos con pacientes    socialmente aislados.

El sistema de manejo hospitalario debe    asegurar un tratamiento bajo estándares de DOTS (tratamiento abreviado    directamente supervisado), evitando la aparición de fracasos y multirresistencia,    controlando las reacciones adversas a drogas precozmente y preparando    al paciente para su reinserción social.

Para que esto pueda ser posible, es necesario    introducir mejorías en algunos aspectos operacionales y de gestión a nivel    del sanatorio, según se desprendió de una visita de terreno y del intercambio    de información con el equipo de salud involucrado en el manejo de los    casos.

Entre las medidas propuestas se mencionan:

   1. Establecer un protocolo de ingreso        y criterios de exclusión de hospitalización en el sanatorio.   2. Adecuar la información suministrada        por la solicitud de admisión.   3. Establecer zonas con aislamiento efectivo        para casos contagiosos.   4. Conformar un equipo multidisciplinario        de manejo constituido por psicólogo o psiquiatra, asistente social,        nutricionista e internista.   5. Establecer una coordinación más estrecha        con los equipos técnicos de tuberculosis de los servicios de salud.   6. Mantener una capacitación continua        en el manejo de la tuberculosis, para todos los componentes del equipo        de salud del sanatorio.   7. Mantener informados mensualmente a        los servicios de salud de la región metropolitana sobre el estado        de los casos enviados desde estos servicios.   8. Elaborar un instructivo de los derechos        y deberes de los pacientes en el sanatorio para dárselos a conocer        al ingreso.   9.  Implementar programas de laborterapia        y actividades sustentables o recreativas para los pacientes con larga        estadía.   10. Disponer de transporte de los egresados        hacia sus domicilios y lugares donde seguir la terapia.   11. Avisar oportunamente al equipo técnico        de tuberculosis del servicio de salud correspondiente, los egresos        por cualquier circunstancia.   Estas recomendaciones se acompañan, además,    de otras sugerencias como mejoras estructurales, incluyendo refacciones    de salas y baños, adecuación de salas para aislamiento y habilitación    de talleres para pacientes. Se sugiere, además, un buen control de    los ingresos (visitas) y egresos transitorios (salidas de pacientes).    Por último, es de la mayor importancia incrementar o por lo menos mantener    el número de horas funcionarías del equipo actual del sanatorio.   3. Evolución de la tuberculosis en la    Región Metropolitana Dr. Carlos Peña M. Equipo Técnico    de Tuberculosis. SSM Centro.     Zulema Torres. EU, Subdepartamento de prioridades sanitarias. SEREMI    de Salud, Región Metropolitana. La Tuberculosis en la Región Metropolitana.    2005 El número total de casos fue de 897 pacientes,    lo que generó una tasa de 13,6/100.000 habitantes. La Tabla      1.3 muestra la tasa de incidencia de tuberculosis en los diferentes    servicios de salud de la Región Metropolitana por separado. La tendencia    a la reducción de la tuberculosis en los diversos servicios fluctuó sólo    entre -0,3% y -0,7%. El 51% de los casos eran bacilíferos (tasa de 6,9/100.000),    lo que significó una reducción de -0,9% con respecto al año anterior.    Se determinó que 16 comunas tienen tasas sobre 20/100.000. La letalidad    promedio fue de 8,8%; sin embargo, el SSM Norte, el SSM Centro y el SSM    Oriente mostraron una letalidad inferior al 5%.    

Debemos precisar que entre los años 2001    y 2005 la tasa de tuberculosis en la Región Metropolitana se redujo de    18,7 a 14,9/100.000 para todas las localizaciones y para las formas bacilíferas    de 9,4 a 6,9/100.000. La Tuberculosis en la Región Metropolitana.    2006 Mediante la información suministrada por    los boletines de enfermedades de notificación obligatoria y el registro    nacional de casos, que muestran una concordancia de información de un    95%, se notificaron 984 casos de tuberculosis en la Región Metropolitana    el año 2006, correspondiente a una tasa de 14,9/100.000, similar a la    de 2005. La distribución por género mostró que 617 casos corresponden    a varones (62%) con tasa de 19,1/100.000 y 367 casos son mujeres, con    tasa de 10,8/100.000. Los casos pulmonares bacilíferos, vírgenes a tratamiento,    alcanzaron a 453 (46% de la incidencia), con una tasa de 6,9/100.000. Los servicios de salud metropolitanos tienen    tasas de tuberculosis en todas sus formas muy variables (Tabla      2.3); en todo caso, en todos -excepto en el SSM Occidente- es inferior    a 20/100.000 habitantes.    

En relación a la distribución de tasas    de incidencia de tuberculosis en las 52 comunas de la región metropolitana    (Tabla 2.3), 16 comunas tienen una tasa mayor ó igual    a 20/100.000. Se puede decir entonces que el 30% de las comunas, que albergan    al 19% de la población, se encuentran en situación epidemiológica desfavorable.    Al comparar la situación con respecto al 2001, se aprecia una franca mejoría,    ya que en el 2001 el 40,3% de las comunas tenía tasa superior a 20/100.000. En relación a la distribución de casos    por edades, se notificaron 27 casos de tuberculosis entre menores de 15    años. En este grupo etáreo hubo 9 menores de 5 años, pero no hubo casos    de meningitis. También es importante mencionar que 3 de los menores eran    hijos de inmigrantes recientes. El 70% de los casos se encuentra entre    los 15 y 64 años (758 casos) lo que se traduce en una tasa de 16,8/100.000    para ese grupo de edad. Pero se debe destacar especialmente, al grupo    de adultos mayores de 65 años, en el cual se diagnosticaron 199 casos,    con una tasa de 38/100.000 (Tabla 3.3). Uno de los datos    más impresionantes fue la presencia de 50 casos de tuberculosis en mayores    de 80 años (25% de la incidencia del adulto mayor).    

La intensidad de búsqueda de casos de tuberculosis    pulmonar, a través de la baciloscopía de expectoración se ha frenado e    incluso ha disminuido en los últimos años (Tabla 4.3).    El 2001 se realizaron 123.574 baciloscopías, contrastando con las 116.086    del 2006 (7.488 menos, lo que significa un 6% de reducción). Sólo por    esta disminución, considerando una positividad cercana al 1%, se habrían    dejado de diagnosticar 55 casos.    

En relación a los grupos vulnerables, el    33,6% tenía esta condición (331 casos), siendo la condición de adulto    mayor la más frecuente. Un 5,7% de casos eran VIH+, un 3,6% tenía la condición    de inmigrante, un 3,2% se encontraba en reclusión (a pesar del bajo número    de casos respecto de su población penal, este grupo genera altas tasas    de tuberculosis, cercanas a 338/100.000), un 1,2% estaba en indigencia    y un 20% correspondía al adulto mayor, lo que obliga a focalizar la pesquisa    en este grupo de edad, que constituye el 60% de todos los grupos de riesgo    (Tabla 5.3).    

Además, se encontró que el 50% de los casos    diagnosticados ya se encontraban en control médico en los servicios de    salud por otras patologías, un 29% en control por diabetes y un 21% por    EPOC. Los resultados de la cohorte de 387 casos    de tuberculosis pulmonar bacilífera vírgenes a tratamiento (VT), correspondiente    a 2005 (Tabla 6.3), mostraron 80,6% de curaciones, con    8% de abandonos, 8,8% de fallecidos y un 2,6% de traslados. No se presentaron    fracasos. El seguimiento posterior de los pacientes pudo establecer que    el 84,8% logró terminar el tratamiento, siendo dado de alta como inactivo,    en tanto que los abandonos se redujeron a un 5,8%; sin embargo, el porcentaje    de fallecidos se mantuvo elevado (8,1%).    

  4. Proyectos para alcanzar la meta de    eliminación de la tuberculosis Dr. Carlos Peña M. Coordinador    regional metropolitano del programas de tuberculosis Los Servicios de Salud de la Región Metropolitanos    son una importante fuente de casos de tuberculosis y, por lo tanto, gravitan    en forma significativa en las tasas nacionales de tuberculosis. El retardo    en la reducción de la incidencia puede comprometer la meta nacional de    llegar al umbral avanzado de eliminación de la enfermedad como problema    de salud pública el año 2010 (tasa < 10/100.000). Los servicios de    la región metropolitana que deben apresurar el paso en la reducción de    su problema epidemiológico son el SSM Occidente, el SSM Centro, el SSM    Norte y el SSM Sur. Otros servicios del país, aunque tengan una peor situación    epidemiológica, dada su reducida población, no influyen tanto en la incidencia    nacional. Para los servicios actualmente retrasados    en el cumplimiento de las metas del MINSAL resulta esencial incrementar    la pesquisa, con una focalización adecuada, a fin de detectar más precozmente    las fuentes comunitarias de transmisión, y, conjuntamente, optimizar los    resultados del tratamiento. Para cumplir estos objetivos, se considera    necesaria una planificación estratégica, con actividades especiales en    los siguientes aspectos:    1. Actividades de detección activa de        casos de tuberculosis transmisible;   2. Aumento de la eficiencia terapéutica        en los casos bacilíferos, y   3. Optimización en la prevención de la        tuberculosis en poblaciones de riesgo.   1. Actividades de detección activa    de casos    a)  En recintos penales en los sintomáticos        respiratorios y mediante un examen de ingreso en los reclusos nuevos.        Incluir en el estudio de contactos las visitas y familiares de los        presos, así como los compañeros cercanos.   b) En pacientes con patologías crónicas        bajo control en los consultorios de Atención Primaria, especialmente        diabéticos, EPOC (salas ERA) y en adultos mayores.   c) En consultantes en Servicios de Urgencia,        a través de su personal de colaboración médica, para lo cual se debe        mantener un suministro adecuado de contenedores para las muestras        de expectoración, un transporte expedito al laboratorio y formularios        simplificados.   2. Aumentar eficiencia del tratamiento 002.1.     Estrategias de prevención del abandono, mediante la detección precoz del    paciente en riesgo de abandono y aplicación de las medidas conducentes    a reducir este riesgo. Un factor a considerar siempre es el efecto positivo    antiabandono que tiene un DOTS bien llevado, lo que determina una sensación    de seguridad para el enfermo. Las medidas más importantes para evitar    el abandono son: 002.1.1. En    pacientes con dificultades para asistir al tratamiento supervisado, proporcionar    los medios de transporte o los recursos económicos necesarios para subvencionar    su movilización. En los casos de imposibilidad de traslado (postrados,    etc), administrar la terapia en el domicilio del enfermo con personal    capacitado. 002.1.2.     En enfermos poco cooperadores, entrevista inicial, mayor educación y visita    de asistente social al domicilio, involucrando al resto de la familia    en el tratamiento. Si hay problemas laborales, reinsertarlo precozmente    a sus actividades al momento de comprobar que no existe riesgo de contagio    y trasladar la terapia a consultorios cercanos a su trabajo. En algunos    casos puede ser necesaria una evaluación del estado mental del paciente,    para tratar eventuales alteraciones asociadas (depresión, psicosis, etc). 002.1.3.     En los enfermos en mala condición socioeconómica, desnutridos o con intolerancia    digestiva menor, suministrarles antes de la terapia un alimento (jugo,    leche, etc). 002.1.4.     En los pacientes con reacciones adversas a drogas, manejar el problema    en forma precoz, evitando el abandono producto de estas reacciones. 002.2.     Estrategias de prevención de mortalidad tanto por tuberculosis como por    patologías asociadas. Entre las medidas más importantes tenemos: 002.2.1.    Hospitalización oportuna en centros hospitalarios, sanatorio o casas de    colocación de los servicios de salud. Siempre se debe verificar si se    requiere de algún grado de aislamiento, para seleccionar la sala apropiada. 002.2.2.     Control de patologías asociadas, como diabetes, EPOC, etc. asegurando    una rápida recepción del caso en las especialidades requeridas. 002.2.3.     Detección y terapia precoz de las reacciones adversas severas con riesgo    potencial de muerte, como la toxicidad hepática, tromboci-topenia y anafilaxia. 002.2.3    Suprimir el consumo de alcohol y manejar las interacciones de fármacos. 3. Prevención de la tuberculosis    en poblaciones de riesgo Las situaciones más frecuentes a considerar    son: 003.1.     Quimioprofilaxis en VIH/SIDA según las normas del programa de Control    de la Tuberculosis (PCT). 003.2.     Estudio ampliado de contactos de casos bacilíferos. Puede ser aconsejable    el seguimiento de los contactos a los 3, 6 y 12 meses, con repetición    del estudio radiológico y baciloscopía. El estudio de contactos es de    alta prioridad; debe ser completado independientemente de si el caso índice    ya se encuentra de alta y debe incluir visitas domiciliarias seriadas    y entrevistas sociales. Los exámenes requeridos deben ser facilitados    por la gestión del programa, como por ejemplo, utilizando los cupos radiológicos. 003.3.     El aislamiento inicial de los casos hospitalizados sospechosos de tuberculosis    sin conocimiento de su estado bacteriológico. 003.4.     Reducción del riesgo de exposición en situaciones, condiciones o lugares    físicos de mayor riesgo para el personal de salud: laboratorio microbiológico,    funcionarios de policlínico y recintos donde se efectúan autopsias y broncos-copías.    En las normas del PCT hay un capítulo de bioseguridad que debe tenerse    presente. 003.5.     Participación en actividades de extensión, fuera de los consultorios y    hospitales, como la instalación de pesquisa baciloscópica y centros de    tratamiento en hospederías, Hogar de Cristo y Comunidades de inmigrantes,    para lo cual se requiere de la formación de líderes capacitados o monitores    de salud. Una alternativa promisoria la constituye la reconocida labor    de los voluntarios de "Chile solidario", que pueden interactuar    con los pacientes "en condición de calle", para la pesquisa    y supervisión del tratamiento. Estos voluntarios deben ser capacitados    dentro de las actividades del PCT de los servicios de salud. 

Estas recomendaciones se acompañan, además,    de otras sugerencias como mejoras estructurales, incluyendo refacciones    de salas y baños, adecuación de salas para aislamiento y habilitación    de talleres para pacientes.

Se sugiere, además, un buen control de    los ingresos (visitas) y egresos transitorios (salidas de pacientes).    Por último, es de la mayor importancia incrementar o por lo menos mantener    el número de horas funcionarías del equipo actual del sanatorio.

 

3. Evolución de la tuberculosis en la    Región Metropolitana

Dr. Carlos Peña M. Equipo Técnico    de Tuberculosis. SSM Centro.     Zulema Torres. EU, Subdepartamento de prioridades sanitarias. SEREMI    de Salud, Región Metropolitana.

La Tuberculosis en la Región Metropolitana.    2005

El número total de casos fue de 897 pacientes,    lo que generó una tasa de 13,6/100.000 habitantes. La Tabla      1.3 muestra la tasa de incidencia de tuberculosis en los diferentes    servicios de salud de la Región Metropolitana por separado. La tendencia    a la reducción de la tuberculosis en los diversos servicios fluctuó sólo    entre -0,3% y -0,7%. El 51% de los casos eran bacilíferos (tasa de 6,9/100.000),    lo que significó una reducción de -0,9% con respecto al año anterior.    Se determinó que 16 comunas tienen tasas sobre 20/100.000. La letalidad    promedio fue de 8,8%; sin embargo, el SSM Norte, el SSM Centro y el SSM    Oriente mostraron una letalidad inferior al 5%.

   

Debemos precisar que entre los años 2001    y 2005 la tasa de tuberculosis en la Región Metropolitana se redujo de    18,7 a 14,9/100.000 para todas las localizaciones y para las formas bacilíferas    de 9,4 a 6,9/100.000.

La Tuberculosis en la Región Metropolitana.    2006

Mediante la información suministrada por    los boletines de enfermedades de notificación obligatoria y el registro    nacional de casos, que muestran una concordancia de información de un    95%, se notificaron 984 casos de tuberculosis en la Región Metropolitana    el año 2006, correspondiente a una tasa de 14,9/100.000, similar a la    de 2005. La distribución por género mostró que 617 casos corresponden    a varones (62%) con tasa de 19,1/100.000 y 367 casos son mujeres, con    tasa de 10,8/100.000. Los casos pulmonares bacilíferos, vírgenes a tratamiento,    alcanzaron a 453 (46% de la incidencia), con una tasa de 6,9/100.000.

Los servicios de salud metropolitanos tienen    tasas de tuberculosis en todas sus formas muy variables (Tabla      2.3); en todo caso, en todos -excepto en el SSM Occidente- es inferior    a 20/100.000 habitantes.

   

En relación a la distribución de tasas    de incidencia de tuberculosis en las 52 comunas de la región metropolitana    (Tabla 2.3), 16 comunas tienen una tasa mayor ó igual    a 20/100.000. Se puede decir entonces que el 30% de las comunas, que albergan    al 19% de la población, se encuentran en situación epidemiológica desfavorable.    Al comparar la situación con respecto al 2001, se aprecia una franca mejoría,    ya que en el 2001 el 40,3% de las comunas tenía tasa superior a 20/100.000.

En relación a la distribución de casos    por edades, se notificaron 27 casos de tuberculosis entre menores de 15    años. En este grupo etáreo hubo 9 menores de 5 años, pero no hubo casos    de meningitis. También es importante mencionar que 3 de los menores eran    hijos de inmigrantes recientes. El 70% de los casos se encuentra entre    los 15 y 64 años (758 casos) lo que se traduce en una tasa de 16,8/100.000    para ese grupo de edad. Pero se debe destacar especialmente, al grupo    de adultos mayores de 65 años, en el cual se diagnosticaron 199 casos,    con una tasa de 38/100.000 (Tabla 3.3). Uno de los datos    más impresionantes fue la presencia de 50 casos de tuberculosis en mayores    de 80 años (25% de la incidencia del adulto mayor).

   

La intensidad de búsqueda de casos de tuberculosis    pulmonar, a través de la baciloscopía de expectoración se ha frenado e    incluso ha disminuido en los últimos años (Tabla 4.3).    El 2001 se realizaron 123.574 baciloscopías, contrastando con las 116.086    del 2006 (7.488 menos, lo que significa un 6% de reducción). Sólo por    esta disminución, considerando una positividad cercana al 1%, se habrían    dejado de diagnosticar 55 casos.

   

En relación a los grupos vulnerables, el    33,6% tenía esta condición (331 casos), siendo la condición de adulto    mayor la más frecuente. Un 5,7% de casos eran VIH+, un 3,6% tenía la condición    de inmigrante, un 3,2% se encontraba en reclusión (a pesar del bajo número    de casos respecto de su población penal, este grupo genera altas tasas    de tuberculosis, cercanas a 338/100.000), un 1,2% estaba en indigencia    y un 20% correspondía al adulto mayor, lo que obliga a focalizar la pesquisa    en este grupo de edad, que constituye el 60% de todos los grupos de riesgo    (Tabla 5.3).

   

Además, se encontró que el 50% de los casos    diagnosticados ya se encontraban en control médico en los servicios de    salud por otras patologías, un 29% en control por diabetes y un 21% por    EPOC.

Los resultados de la cohorte de 387 casos    de tuberculosis pulmonar bacilífera vírgenes a tratamiento (VT), correspondiente    a 2005 (Tabla 6.3), mostraron 80,6% de curaciones, con    8% de abandonos, 8,8% de fallecidos y un 2,6% de traslados. No se presentaron    fracasos. El seguimiento posterior de los pacientes pudo establecer que    el 84,8% logró terminar el tratamiento, siendo dado de alta como inactivo,    en tanto que los abandonos se redujeron a un 5,8%; sin embargo, el porcentaje    de fallecidos se mantuvo elevado (8,1%).

   

 

4. Proyectos para alcanzar la meta de    eliminación de la tuberculosis

Dr. Carlos Peña M. Coordinador    regional metropolitano del programas de tuberculosis

Los Servicios de Salud de la Región Metropolitanos    son una importante fuente de casos de tuberculosis y, por lo tanto, gravitan    en forma significativa en las tasas nacionales de tuberculosis. El retardo    en la reducción de la incidencia puede comprometer la meta nacional de    llegar al umbral avanzado de eliminación de la enfermedad como problema    de salud pública el año 2010 (tasa < 10/100.000). Los servicios de    la región metropolitana que deben apresurar el paso en la reducción de    su problema epidemiológico son el SSM Occidente, el SSM Centro, el SSM    Norte y el SSM Sur. Otros servicios del país, aunque tengan una peor situación    epidemiológica, dada su reducida población, no influyen tanto en la incidencia    nacional.

Para los servicios actualmente retrasados    en el cumplimiento de las metas del MINSAL resulta esencial incrementar    la pesquisa, con una focalización adecuada, a fin de detectar más precozmente    las fuentes comunitarias de transmisión, y, conjuntamente, optimizar los    resultados del tratamiento.

Para cumplir estos objetivos, se considera    necesaria una planificación estratégica, con actividades especiales en    los siguientes aspectos:

   1. Actividades de detección activa de        casos de tuberculosis transmisible;   2. Aumento de la eficiencia terapéutica        en los casos bacilíferos, y   3. Optimización en la prevención de la        tuberculosis en poblaciones de riesgo.   1. Actividades de detección activa    de casos    a)  En recintos penales en los sintomáticos        respiratorios y mediante un examen de ingreso en los reclusos nuevos.        Incluir en el estudio de contactos las visitas y familiares de los        presos, así como los compañeros cercanos.   b) En pacientes con patologías crónicas        bajo control en los consultorios de Atención Primaria, especialmente        diabéticos, EPOC (salas ERA) y en adultos mayores.   c) En consultantes en Servicios de Urgencia,        a través de su personal de colaboración médica, para lo cual se debe        mantener un suministro adecuado de contenedores para las muestras        de expectoración, un transporte expedito al laboratorio y formularios        simplificados.   2. Aumentar eficiencia del tratamiento 002.1.     Estrategias de prevención del abandono, mediante la detección precoz del    paciente en riesgo de abandono y aplicación de las medidas conducentes    a reducir este riesgo. Un factor a considerar siempre es el efecto positivo    antiabandono que tiene un DOTS bien llevado, lo que determina una sensación    de seguridad para el enfermo. Las medidas más importantes para evitar    el abandono son: 002.1.1. En    pacientes con dificultades para asistir al tratamiento supervisado, proporcionar    los medios de transporte o los recursos económicos necesarios para subvencionar    su movilización. En los casos de imposibilidad de traslado (postrados,    etc), administrar la terapia en el domicilio del enfermo con personal    capacitado. 002.1.2.     En enfermos poco cooperadores, entrevista inicial, mayor educación y visita    de asistente social al domicilio, involucrando al resto de la familia    en el tratamiento. Si hay problemas laborales, reinsertarlo precozmente    a sus actividades al momento de comprobar que no existe riesgo de contagio    y trasladar la terapia a consultorios cercanos a su trabajo. En algunos    casos puede ser necesaria una evaluación del estado mental del paciente,    para tratar eventuales alteraciones asociadas (depresión, psicosis, etc). 002.1.3.     En los enfermos en mala condición socioeconómica, desnutridos o con intolerancia    digestiva menor, suministrarles antes de la terapia un alimento (jugo,    leche, etc). 002.1.4.     En los pacientes con reacciones adversas a drogas, manejar el problema    en forma precoz, evitando el abandono producto de estas reacciones. 002.2.     Estrategias de prevención de mortalidad tanto por tuberculosis como por    patologías asociadas. Entre las medidas más importantes tenemos: 002.2.1.    Hospitalización oportuna en centros hospitalarios, sanatorio o casas de    colocación de los servicios de salud. Siempre se debe verificar si se    requiere de algún grado de aislamiento, para seleccionar la sala apropiada. 002.2.2.     Control de patologías asociadas, como diabetes, EPOC, etc. asegurando    una rápida recepción del caso en las especialidades requeridas. 002.2.3.     Detección y terapia precoz de las reacciones adversas severas con riesgo    potencial de muerte, como la toxicidad hepática, tromboci-topenia y anafilaxia. 002.2.3    Suprimir el consumo de alcohol y manejar las interacciones de fármacos. 3. Prevención de la tuberculosis    en poblaciones de riesgo Las situaciones más frecuentes a considerar    son: 003.1.     Quimioprofilaxis en VIH/SIDA según las normas del programa de Control    de la Tuberculosis (PCT). 003.2.     Estudio ampliado de contactos de casos bacilíferos. Puede ser aconsejable    el seguimiento de los contactos a los 3, 6 y 12 meses, con repetición    del estudio radiológico y baciloscopía. El estudio de contactos es de    alta prioridad; debe ser completado independientemente de si el caso índice    ya se encuentra de alta y debe incluir visitas domiciliarias seriadas    y entrevistas sociales. Los exámenes requeridos deben ser facilitados    por la gestión del programa, como por ejemplo, utilizando los cupos radiológicos. 003.3.     El aislamiento inicial de los casos hospitalizados sospechosos de tuberculosis    sin conocimiento de su estado bacteriológico. 003.4.     Reducción del riesgo de exposición en situaciones, condiciones o lugares    físicos de mayor riesgo para el personal de salud: laboratorio microbiológico,    funcionarios de policlínico y recintos donde se efectúan autopsias y broncos-copías.    En las normas del PCT hay un capítulo de bioseguridad que debe tenerse    presente. 003.5.     Participación en actividades de extensión, fuera de los consultorios y    hospitales, como la instalación de pesquisa baciloscópica y centros de    tratamiento en hospederías, Hogar de Cristo y Comunidades de inmigrantes,    para lo cual se requiere de la formación de líderes capacitados o monitores    de salud. Una alternativa promisoria la constituye la reconocida labor    de los voluntarios de "Chile solidario", que pueden interactuar    con los pacientes "en condición de calle", para la pesquisa    y supervisión del tratamiento. Estos voluntarios deben ser capacitados    dentro de las actividades del PCT de los servicios de salud. 

1. Actividades de detección activa    de casos

   a)  En recintos penales en los sintomáticos        respiratorios y mediante un examen de ingreso en los reclusos nuevos.        Incluir en el estudio de contactos las visitas y familiares de los        presos, así como los compañeros cercanos.   b) En pacientes con patologías crónicas        bajo control en los consultorios de Atención Primaria, especialmente        diabéticos, EPOC (salas ERA) y en adultos mayores.   c) En consultantes en Servicios de Urgencia,        a través de su personal de colaboración médica, para lo cual se debe        mantener un suministro adecuado de contenedores para las muestras        de expectoración, un transporte expedito al laboratorio y formularios        simplificados.   2. Aumentar eficiencia del tratamiento 002.1.     Estrategias de prevención del abandono, mediante la detección precoz del    paciente en riesgo de abandono y aplicación de las medidas conducentes    a reducir este riesgo. Un factor a considerar siempre es el efecto positivo    antiabandono que tiene un DOTS bien llevado, lo que determina una sensación    de seguridad para el enfermo. Las medidas más importantes para evitar    el abandono son: 002.1.1. En    pacientes con dificultades para asistir al tratamiento supervisado, proporcionar    los medios de transporte o los recursos económicos necesarios para subvencionar    su movilización. En los casos de imposibilidad de traslado (postrados,    etc), administrar la terapia en el domicilio del enfermo con personal    capacitado. 002.1.2.     En enfermos poco cooperadores, entrevista inicial, mayor educación y visita    de asistente social al domicilio, involucrando al resto de la familia    en el tratamiento. Si hay problemas laborales, reinsertarlo precozmente    a sus actividades al momento de comprobar que no existe riesgo de contagio    y trasladar la terapia a consultorios cercanos a su trabajo. En algunos    casos puede ser necesaria una evaluación del estado mental del paciente,    para tratar eventuales alteraciones asociadas (depresión, psicosis, etc). 002.1.3.     En los enfermos en mala condición socioeconómica, desnutridos o con intolerancia    digestiva menor, suministrarles antes de la terapia un alimento (jugo,    leche, etc). 002.1.4.     En los pacientes con reacciones adversas a drogas, manejar el problema    en forma precoz, evitando el abandono producto de estas reacciones. 002.2.     Estrategias de prevención de mortalidad tanto por tuberculosis como por    patologías asociadas. Entre las medidas más importantes tenemos: 002.2.1.    Hospitalización oportuna en centros hospitalarios, sanatorio o casas de    colocación de los servicios de salud. Siempre se debe verificar si se    requiere de algún grado de aislamiento, para seleccionar la sala apropiada. 002.2.2.     Control de patologías asociadas, como diabetes, EPOC, etc. asegurando    una rápida recepción del caso en las especialidades requeridas. 002.2.3.     Detección y terapia precoz de las reacciones adversas severas con riesgo    potencial de muerte, como la toxicidad hepática, tromboci-topenia y anafilaxia. 002.2.3    Suprimir el consumo de alcohol y manejar las interacciones de fármacos. 3. Prevención de la tuberculosis    en poblaciones de riesgo Las situaciones más frecuentes a considerar    son: 003.1.     Quimioprofilaxis en VIH/SIDA según las normas del programa de Control    de la Tuberculosis (PCT). 003.2.     Estudio ampliado de contactos de casos bacilíferos. Puede ser aconsejable    el seguimiento de los contactos a los 3, 6 y 12 meses, con repetición    del estudio radiológico y baciloscopía. El estudio de contactos es de    alta prioridad; debe ser completado independientemente de si el caso índice    ya se encuentra de alta y debe incluir visitas domiciliarias seriadas    y entrevistas sociales. Los exámenes requeridos deben ser facilitados    por la gestión del programa, como por ejemplo, utilizando los cupos radiológicos. 003.3.     El aislamiento inicial de los casos hospitalizados sospechosos de tuberculosis    sin conocimiento de su estado bacteriológico. 003.4.     Reducción del riesgo de exposición en situaciones, condiciones o lugares    físicos de mayor riesgo para el personal de salud: laboratorio microbiológico,    funcionarios de policlínico y recintos donde se efectúan autopsias y broncos-copías.    En las normas del PCT hay un capítulo de bioseguridad que debe tenerse    presente. 003.5.     Participación en actividades de extensión, fuera de los consultorios y    hospitales, como la instalación de pesquisa baciloscópica y centros de    tratamiento en hospederías, Hogar de Cristo y Comunidades de inmigrantes,    para lo cual se requiere de la formación de líderes capacitados o monitores    de salud. Una alternativa promisoria la constituye la reconocida labor    de los voluntarios de "Chile solidario", que pueden interactuar    con los pacientes "en condición de calle", para la pesquisa    y supervisión del tratamiento. Estos voluntarios deben ser capacitados    dentro de las actividades del PCT de los servicios de salud. 

2. Aumentar eficiencia del tratamiento

002.1.     Estrategias de prevención del abandono, mediante la detección precoz del    paciente en riesgo de abandono y aplicación de las medidas conducentes    a reducir este riesgo. Un factor a considerar siempre es el efecto positivo    antiabandono que tiene un DOTS bien llevado, lo que determina una sensación    de seguridad para el enfermo.

Las medidas más importantes para evitar    el abandono son:

002.1.1. En    pacientes con dificultades para asistir al tratamiento supervisado, proporcionar    los medios de transporte o los recursos económicos necesarios para subvencionar    su movilización. En los casos de imposibilidad de traslado (postrados,    etc), administrar la terapia en el domicilio del enfermo con personal    capacitado.

002.1.2.     En enfermos poco cooperadores, entrevista inicial, mayor educación y visita    de asistente social al domicilio, involucrando al resto de la familia    en el tratamiento. Si hay problemas laborales, reinsertarlo precozmente    a sus actividades al momento de comprobar que no existe riesgo de contagio    y trasladar la terapia a consultorios cercanos a su trabajo. En algunos    casos puede ser necesaria una evaluación del estado mental del paciente,    para tratar eventuales alteraciones asociadas (depresión, psicosis, etc).

002.1.3.     En los enfermos en mala condición socioeconómica, desnutridos o con intolerancia    digestiva menor, suministrarles antes de la terapia un alimento (jugo,    leche, etc).

002.1.4.     En los pacientes con reacciones adversas a drogas, manejar el problema    en forma precoz, evitando el abandono producto de estas reacciones.

002.2.     Estrategias de prevención de mortalidad tanto por tuberculosis como por    patologías asociadas. Entre las medidas más importantes tenemos:

002.2.1.    Hospitalización oportuna en centros hospitalarios, sanatorio o casas de    colocación de los servicios de salud. Siempre se debe verificar si se    requiere de algún grado de aislamiento, para seleccionar la sala apropiada.

002.2.2.     Control de patologías asociadas, como diabetes, EPOC, etc. asegurando    una rápida recepción del caso en las especialidades requeridas.

002.2.3.     Detección y terapia precoz de las reacciones adversas severas con riesgo    potencial de muerte, como la toxicidad hepática, tromboci-topenia y anafilaxia.

002.2.3    Suprimir el consumo de alcohol y manejar las interacciones de fármacos.

3. Prevención de la tuberculosis    en poblaciones de riesgo

Las situaciones más frecuentes a considerar    son:

003.1.     Quimioprofilaxis en VIH/SIDA según las normas del programa de Control    de la Tuberculosis (PCT).

003.2.     Estudio ampliado de contactos de casos bacilíferos. Puede ser aconsejable    el seguimiento de los contactos a los 3, 6 y 12 meses, con repetición    del estudio radiológico y baciloscopía. El estudio de contactos es de    alta prioridad; debe ser completado independientemente de si el caso índice    ya se encuentra de alta y debe incluir visitas domiciliarias seriadas    y entrevistas sociales. Los exámenes requeridos deben ser facilitados    por la gestión del programa, como por ejemplo, utilizando los cupos radiológicos.

003.3.     El aislamiento inicial de los casos hospitalizados sospechosos de tuberculosis    sin conocimiento de su estado bacteriológico.

003.4.     Reducción del riesgo de exposición en situaciones, condiciones o lugares    físicos de mayor riesgo para el personal de salud: laboratorio microbiológico,    funcionarios de policlínico y recintos donde se efectúan autopsias y broncos-copías.    En las normas del PCT hay un capítulo de bioseguridad que debe tenerse    presente.

003.5.     Participación en actividades de extensión, fuera de los consultorios y    hospitales, como la instalación de pesquisa baciloscópica y centros de    tratamiento en hospederías, Hogar de Cristo y Comunidades de inmigrantes,    para lo cual se requiere de la formación de líderes capacitados o monitores    de salud. Una alternativa promisoria la constituye la reconocida labor    de los voluntarios de "Chile solidario", que pueden interactuar    con los pacientes "en condición de calle", para la pesquisa    y supervisión del tratamiento. Estos voluntarios deben ser capacitados    dentro de las actividades del PCT de los servicios de salud.