https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300001
Jornadas de Otoño 2002: Una visión actualizada sobre enfermedad pulmonar obstructiva crónica

 

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 149-150 

 

 

La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) constituye un problema    de suma importancia en salud pública. Sin embargo, no ha recibido la    atención sanitaria que corresponde, a pesar que la mortalidad por esta    enfermedad ha aumentado notablemente en los últimos años. 

La Iniciativa Global para la Enfermedad Pulmonar Obsructiva Crónica    (GOLD) pretende, entre otras metas, llamar la atención de autoridades    de salud, para diseñar estrategias destinadas al control de esta prevalente    patología.       Las XXI Jornadas de Otoño, organizadas por la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias en el balneario de Pichidangui, estuvieron dedicadas a la EPOC    y fueron precedidas por el lanzamiento de GOLD en Santiago1.  

Contamos con la presencia del Profesor Peter Calverley, de Inglaterra, quien    forma parte del panel de expertos del programa GOLD y de invitados nacionales    que han dedicado su actividad de investigación a esta patología.  

Uno de los aspectos que debe preocupar a la Comisión de EPOC de la Sociedad,    es la forma de incentivar la investigación y las publicaciones nacionales    en el tema. Existe escasísima información disponible en aspectos    relevantes y básicos como la prevalencia de esta enfermedad en nuestro    país. Esta información nos permitiría conocer la repercusión    que la enfermedad tiene en la salud pública de Chile y tomar medidas    sanitarias de impacto2. 

Tuvimos una completa revisión de la evidencia en aspectos terapéuticos,    como tratamiento broncodilatador3 y ventilación    mecánica invasiva y no invasiva en pacientes con EPOC4,5.  

Conocimos una propuesta simple en el manejo clínico del paciente con    EPOC. La Dra. Mónica Gutiérrez nos propuso dar una interesante    mirada a la "edad pulmonar", desde la medición del VEF1.    Esta visión transmitida al paciente tendría un positivo impacto    en lo que se refiere al consejo de abandonar el hábito tabáquico6.  

Los índices de calidad de vida se han establecido como parámetros    para evaluar la eficacia de las intervenciones terapéuticas en distintas    condiciones. La utilidad de las diferentes medidas terapéuticas deben    medirse en términos de calidad de vida considerando síntomas,    actividad, e impacto psicosocial. 

El VEF1 es un indicador débil de la gravedad de la enfermedad    y el grado de mejoría de la obstrucción se correlaciona pobremente    con la percepción de la calidad de vida que tiene el paciente. 

La tolerancia al ejercicio es otro índice mensurable en forma objetiva    que nos acerca más a la percepción de calidad de vida que a su    vez, nos permite medir la eficacia de las alternativas terapéuticas.  

La disnea -principal síntoma de la EPOC- tiene baja correlación    con la magnitud del compromiso del VEF1. Entre los mecanismos que    desarrollan la disnea está la hiperinflación dinámica (HD)    que se explica porque al aumentar la ventilación, para satisfacer la    demanda metabólica de las actividades de la vida diaria o del ejercicio    físico, debe aumentar la frecuencia respiratoria, con la consiguiente    disminución del tiempo espiratorio y el progresivo atrapamiento de aire.      Existen estudios que demuestran una buena correlación entre la disnea    medida con la escala de Borg y la HD. Esta puede ser evaluada también    a través de la medición de los cambios en la Capacidad Inspiratoria    (CI) con un ejercicio tan simple y habitual como caminar. Lo cual a su vez se    correlaciona con la magnitud de la disnea.  En estas Jornadas se presentó una evaluación de la experiencia    en oxigenoterapia domiciliaria en el Instituto Nacional del Tórax (INT).    Se revisaron indicaciones, actividades y beneficios entre otros aspectos. La    primera causa de ingreso al programa de oxigenoterapia es la EPOC derivada del    tabaquismo (68%). Estos enfermos ingresan a un tratamiento de alto costo y limitante.    Se trata de una terapia que prolonga la sobrevida, aplicada en etapas avanzadas    de la enfermedad6.  La conferencia histórico-cultural: "La Opera: un muerto que goza    de buena salud", merece una mención especial. En base a una amena    charla y a un adecuado uso de medios audiovisuales, mantuvo la atención    de una numerosa audiencia, siendo evaluada como excelente, por la mayoría    de los asistentes.  La experiencia transmitida a través de las interesantes y actualizadas    exposiciones, nos debe estimular a seguir investigando y trabajando en los distintos    aspectos de esta enfermedad.  A través de este editorial transmitimos los agradecimientos de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias a todos quienes hicieron posible estas    Jornadas: los socios asistentes, los invitados nacionales y extranjeros, el    gentil auspicio del Laboratorio Glaxo, el equipo de apoyo audiovisual, las intérpretes,    el organizado y atento trabajo de nuestras secretarias y el personal del hotel    Kon-Tiki de Pichidangui, que con su amable acogida, nos hicieron disfrutar de    un grato ambiente en nuestra estada en ese hermoso balneario.    Dra. Bernardita Torrealba J.    Coordinadora del Programa Adulto        Jornadas de Otoño   BIBLIOGRAFIA   1.- Gil R, Bello S. Lanzamiento de GOLD en Chile. Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 81-2.         [ Links ]2.- Oyarzún M. ¿Qué se investiga en relación    a Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica en Chile? Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 189-98.         [ Links ]3.- Barros M. Eficacia del tratamiento broncodila-tador en    la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica Avanzada. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 162-5.         [ Links ]4.- Díaz O. Ventilación mecánica no invasiva    en Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica estable. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 166-8.         [ Links ]5.- Maquilón C. Ventilación mecánica no    invasiva en Enfermedad Pulmonar Obstructiva crónica descompensada. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 169-74.         [ Links ]6.- Gutiérrez M. Propuesta de manejo clínico    simple en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 182-8.         [ Links ]7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 

Existen estudios que demuestran una buena correlación entre la disnea    medida con la escala de Borg y la HD. Esta puede ser evaluada también    a través de la medición de los cambios en la Capacidad Inspiratoria    (CI) con un ejercicio tan simple y habitual como caminar. Lo cual a su vez se    correlaciona con la magnitud de la disnea. 

En estas Jornadas se presentó una evaluación de la experiencia    en oxigenoterapia domiciliaria en el Instituto Nacional del Tórax (INT).    Se revisaron indicaciones, actividades y beneficios entre otros aspectos. La    primera causa de ingreso al programa de oxigenoterapia es la EPOC derivada del    tabaquismo (68%). Estos enfermos ingresan a un tratamiento de alto costo y limitante.    Se trata de una terapia que prolonga la sobrevida, aplicada en etapas avanzadas    de la enfermedad6. 

La conferencia histórico-cultural: "La Opera: un muerto que goza    de buena salud", merece una mención especial. En base a una amena    charla y a un adecuado uso de medios audiovisuales, mantuvo la atención    de una numerosa audiencia, siendo evaluada como excelente, por la mayoría    de los asistentes. 

La experiencia transmitida a través de las interesantes y actualizadas    exposiciones, nos debe estimular a seguir investigando y trabajando en los distintos    aspectos de esta enfermedad. 

A través de este editorial transmitimos los agradecimientos de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias a todos quienes hicieron posible estas    Jornadas: los socios asistentes, los invitados nacionales y extranjeros, el    gentil auspicio del Laboratorio Glaxo, el equipo de apoyo audiovisual, las intérpretes,    el organizado y atento trabajo de nuestras secretarias y el personal del hotel    Kon-Tiki de Pichidangui, que con su amable acogida, nos hicieron disfrutar de    un grato ambiente en nuestra estada en ese hermoso balneario. 

 

Dra. Bernardita Torrealba J.    Coordinadora del Programa Adulto        Jornadas de Otoño 

BIBLIOGRAFIA

 

1.- Gil R, Bello S. Lanzamiento de GOLD en Chile. Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 81-2.         [ Links ]2.- Oyarzún M. ¿Qué se investiga en relación    a Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica en Chile? Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 189-98.         [ Links ]3.- Barros M. Eficacia del tratamiento broncodila-tador en    la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica Avanzada. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 162-5.         [ Links ]4.- Díaz O. Ventilación mecánica no invasiva    en Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica estable. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 166-8.         [ Links ]5.- Maquilón C. Ventilación mecánica no    invasiva en Enfermedad Pulmonar Obstructiva crónica descompensada. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 169-74.         [ Links ]6.- Gutiérrez M. Propuesta de manejo clínico    simple en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 182-8.         [ Links ]7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 

2.- Oyarzún M. ¿Qué se investiga en relación    a Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica en Chile? Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 189-98.         [ Links ]3.- Barros M. Eficacia del tratamiento broncodila-tador en    la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica Avanzada. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 162-5.         [ Links ]4.- Díaz O. Ventilación mecánica no invasiva    en Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica estable. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 166-8.         [ Links ]5.- Maquilón C. Ventilación mecánica no    invasiva en Enfermedad Pulmonar Obstructiva crónica descompensada. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 169-74.         [ Links ]6.- Gutiérrez M. Propuesta de manejo clínico    simple en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 182-8.         [ Links ]7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 

3.- Barros M. Eficacia del tratamiento broncodila-tador en    la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica Avanzada. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 162-5.         [ Links ]4.- Díaz O. Ventilación mecánica no invasiva    en Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica estable. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 166-8.         [ Links ]5.- Maquilón C. Ventilación mecánica no    invasiva en Enfermedad Pulmonar Obstructiva crónica descompensada. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 169-74.         [ Links ]6.- Gutiérrez M. Propuesta de manejo clínico    simple en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 182-8.         [ Links ]7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 

4.- Díaz O. Ventilación mecánica no invasiva    en Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica estable. Rev Chil Enf Respir    2002; 18: 166-8.         [ Links ]5.- Maquilón C. Ventilación mecánica no    invasiva en Enfermedad Pulmonar Obstructiva crónica descompensada. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 169-74.         [ Links ]6.- Gutiérrez M. Propuesta de manejo clínico    simple en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 182-8.         [ Links ]7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 

5.- Maquilón C. Ventilación mecánica no    invasiva en Enfermedad Pulmonar Obstructiva crónica descompensada. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 169-74.         [ Links ]6.- Gutiérrez M. Propuesta de manejo clínico    simple en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 182-8.         [ Links ]7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 

6.- Gutiérrez M. Propuesta de manejo clínico    simple en pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Rev    Chil Enf Respir 2002; 18: 182-8.         [ Links ]7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 

7.- Bello S, naranjo c L, hinrichsen j, morales m. Oxigenoterapia    domiciliaria: a largo plazo, necesidad apremiante en los enfermos con insuficiencia    respiratoria crónica. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 175-81.         [ Links ] 