https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000200005
Tributo a los 170 años de la creación del Primer Curso de Ciencias Médicas en Chile

RESUMEN  El primer curso de medicina en Chile fue inaugurado en 1833, mucho antes    que la Universidad de Chile (1842) la más antigua del país. Desde    1833, el desarrollo de la Medicina Chilena ha sido difícil aunque constante.    Se citan los hechos más sobresalientes ocurridos en educación    médica en Chile en estos 170 años. La mayoría de estos    hitos han ocurrido con la participación activa o han tenido lugar en    la escuela de medicina, que comenzó a crecer y a desarrollarse con el    curso pionero realizado en 1833. Luego de un muy modesto comienzo con un pequeño    número de alumnos y profesores, esta escuela de medicina se expandió    en la mayoría de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos de las ciencias    médicas. Durante estos 170 años esta institución ha contribuido    substancialmente al desarrollo y progreso de la Medicina Chilena. Mirando al    pasado y al presente, es sorprendente cómo esta escuela de medicina ha    sido capaz de adaptarse a los enormes cambios que se han producido en nuestro    país, como también en todo el mundo. Un problema adaptativo que    se plantea en su futuro inmediato es cómo enfrentar exitosamente los    enormes desafíos científicos, tecnológicos, sociales y    económicos del presente siglo, conservando los más preciados y    tradicionales principios de nuestra universidad. Motivados por el deseo de promover el estudio de las ciencias médicas    y considerando que éste había sido descuidado en Chile a pesar    de su importancia para la conservación de la vida, el 19 de Marzo de    1833 el Presidente D. Joaquín Prieto y su ministro del Interior y Relaciones    D. Joaquín Tocornal, firmaron el decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile con sede en el Instituto Nacional1.    Esta determinación gubernamental significó que la Escuela de Medicina    precedió en su creación en una década a la Universidad    de Chile, a la que se integró como una de sus facultades iniciales.        La necesidad de contar con una escuela de medicina en Chile había sido    representada en un notable documento elaborado en 1826 por el Dr. Guillermo    C. Blest titulado: "Observaciones sobre el estado actual de la Medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejora"2.    Ese documento describe el deplorable estado en que se encontraba la educación    médica de Chile y propone un programa de carácter tutorial para    la formación de médicos, elevando con ello la dignidad de la profesión.    El decreto de 1833 se inspiró en este documento, acogiendo sus ideas;    más aún el propio Dr. Blest fue designado director de esta iniciativa.    El plan de estudios abarcaba 6 años, divididos en dos ciclos de 2 y 4    años respectivamente3. El primer ciclo estaba    a cargo del Dr. Pedro Morán y se iniciaba con "Anatomía especulativa    y práctica" a la que se agregaba en el 2º año Fisiología    e Higiene. El segundo ciclo constaba de 4 años de estudios abarcando:    "Principios y práctica de la Medicina" y "Medicina Clínica    en los Hospitales" ambos a cargo del Dr. Blest, en el 2º año    de este ciclo se dictaba otro curso titulado "Materia Médica"    a cargo del profesor José Vicente Bustillos, quien era farmacéutico.    El 3er año del ciclo contemplaba "Los principios prácticos    de la Cirugía y Cirugía Clínica", en tanto que el    último año se programó "Obstetricia y enfermedades    incidentes a la niñez". Estas asignaturas aun no contaban con profesor,    por lo que más adelante se contrató en Francia al Dr. Lorenzo    Sazié, quien inició sus clases en Chile en 1835 y ulteriormente    al incorporarse la naciente escuela de medicina como facultad a la Universidad    de Chile, asumió como su primer decano.      El Dr. Guillermo Cunningham Blest (1800-1884)3,4,    era descendiente de irlandeses, recibió su título de médico    en la Universidad de Edinburgo a los 21 años y pocos años más    tarde se trasladó a Chile con su familia. Cuando llegó a nuestro    país, la situación sanitaria era muy deficiente, las epidemias    diezmaban a la población y los hospitales eran insalubres. En esa época    ejercían en Santiago sólo 9 médicos, la mayoría    de ellos extranjeros. En 1827, un año después de publicar sus    observaciones sobre el estado de la Medicina en Chile, fue nombrado inspector    general de medicina y luego titular del protomedicato. En 1828, publicó    un ensayo sobre las causas más comunes de enfermedad en la población    de Santiago, en el que con una visión de Salud Pública describió    descarnadamente los problemas sanitarios de Santiago en esa época. En    1831, adoptó la nacionalidad chilena siendo luego elegido diputado por    Rancagua (1831-34) y ulteriormente senador de la República. Estos antecedentes    fundamentan que su nombramiento como director del primer curso de medicina en    1833 se debió a su prestigio profesional y espíritu de servicio,    constituyendo la culminación de sus esfuerzos para mejorar el desarrollo    de las ciencias médicas en su país de adopción.      Las clases de medicina se iniciaron el 17 de Abril de 1833 en el Instituto    Nacional con 11 alumnos. En la ceremonia de inauguración del primer curso    de Medicina el 27 de Abril de 1833, G. Blest pronunció una notable alocución5    en que hace referencia a algunos sólidos principios de la medicina, previniendo    a sus estudiantes de las creencias dogmáticas de muchos autores que no    estuviesen substanciadas por serias observaciones y los dirige hacia el estudio    de la anatomía y fisiología. Luego de exponer el plan de estudios    termina su discurso haciendo consideraciones sobre ética médica    plenamente vigentes en nuestros días. En el curso de la carrera varios    estudiantes fallecieron por contraer enfermedades infectocontagiosas. Diez años    más tarde, cuatro de los 11 alumnos ingresados al primer curso de medicina    se graduaban en el mismo año en que se creaba la Universidad de Chile,    que estuvo constituida por cinco Facultades, siendo medicina una de ellas. G.    Blest fue nombrado miembro de la Facultad de Medicina y aunque más tarde    llegó a ser su decano por un corto período, su señero papel    pionero y fundacional en la historia de la medicina chilena ya había    sido cumplido.      Al conmemorarse el primer centenario de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, la Revista Médica de Chile rindió un emotivo homenaje    a este acontecimiento en su editorial6 del cual    transcribimos los siguientes conceptos: "El balance de un siglo de vida    médica oficial acaba de hacerse con el cumplimiento del extenso programa    de festividades organizados por los distintos núcleos médicos    del país... Numerosas colaboraciones de orden histórico, sin hablar    de la contribución en el orden clínico y experimental, trazan    por sí solas la trayectoria de cien años, en que la constancia,    la fe y un alto concepto de la dignidad de la profesión, han dado a nuestro    país una medicina organizada y pródiga en frutos de bienestar    nacional".      En ese año (1933) las Sociedades médicas realizaron diversos    actos de homenaje. A las Jornadas Médicas Nacionales se agregaron la    V Reunión Anual de Medicina, el I Congreso Nacional Pediátrico    y una reunión especial de la Sociedad de Cirugía de Chile. La    Sociedad Chilena de Tisiología fundada en 1930, adhirió entusiastamente    a la celebración de este centenario dedicándole una sesión    especial en la que participaron los profesores Drs. Héctor Orrego P.    (presidente de la Sociedad), Sótero del Río G. y Armando Alonso    V.7 Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

El primer curso de medicina en Chile fue inaugurado en 1833, mucho antes    que la Universidad de Chile (1842) la más antigua del país. Desde    1833, el desarrollo de la Medicina Chilena ha sido difícil aunque constante.    Se citan los hechos más sobresalientes ocurridos en educación    médica en Chile en estos 170 años. La mayoría de estos    hitos han ocurrido con la participación activa o han tenido lugar en    la escuela de medicina, que comenzó a crecer y a desarrollarse con el    curso pionero realizado en 1833. Luego de un muy modesto comienzo con un pequeño    número de alumnos y profesores, esta escuela de medicina se expandió    en la mayoría de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos de las ciencias    médicas. Durante estos 170 años esta institución ha contribuido    substancialmente al desarrollo y progreso de la Medicina Chilena. Mirando al    pasado y al presente, es sorprendente cómo esta escuela de medicina ha    sido capaz de adaptarse a los enormes cambios que se han producido en nuestro    país, como también en todo el mundo. Un problema adaptativo que    se plantea en su futuro inmediato es cómo enfrentar exitosamente los    enormes desafíos científicos, tecnológicos, sociales y    económicos del presente siglo, conservando los más preciados y    tradicionales principios de nuestra universidad. Motivados por el deseo de promover el estudio de las ciencias médicas    y considerando que éste había sido descuidado en Chile a pesar    de su importancia para la conservación de la vida, el 19 de Marzo de    1833 el Presidente D. Joaquín Prieto y su ministro del Interior y Relaciones    D. Joaquín Tocornal, firmaron el decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile con sede en el Instituto Nacional1.    Esta determinación gubernamental significó que la Escuela de Medicina    precedió en su creación en una década a la Universidad    de Chile, a la que se integró como una de sus facultades iniciales.        La necesidad de contar con una escuela de medicina en Chile había sido    representada en un notable documento elaborado en 1826 por el Dr. Guillermo    C. Blest titulado: "Observaciones sobre el estado actual de la Medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejora"2.    Ese documento describe el deplorable estado en que se encontraba la educación    médica de Chile y propone un programa de carácter tutorial para    la formación de médicos, elevando con ello la dignidad de la profesión.    El decreto de 1833 se inspiró en este documento, acogiendo sus ideas;    más aún el propio Dr. Blest fue designado director de esta iniciativa.    El plan de estudios abarcaba 6 años, divididos en dos ciclos de 2 y 4    años respectivamente3. El primer ciclo estaba    a cargo del Dr. Pedro Morán y se iniciaba con "Anatomía especulativa    y práctica" a la que se agregaba en el 2º año Fisiología    e Higiene. El segundo ciclo constaba de 4 años de estudios abarcando:    "Principios y práctica de la Medicina" y "Medicina Clínica    en los Hospitales" ambos a cargo del Dr. Blest, en el 2º año    de este ciclo se dictaba otro curso titulado "Materia Médica"    a cargo del profesor José Vicente Bustillos, quien era farmacéutico.    El 3er año del ciclo contemplaba "Los principios prácticos    de la Cirugía y Cirugía Clínica", en tanto que el    último año se programó "Obstetricia y enfermedades    incidentes a la niñez". Estas asignaturas aun no contaban con profesor,    por lo que más adelante se contrató en Francia al Dr. Lorenzo    Sazié, quien inició sus clases en Chile en 1835 y ulteriormente    al incorporarse la naciente escuela de medicina como facultad a la Universidad    de Chile, asumió como su primer decano.      El Dr. Guillermo Cunningham Blest (1800-1884)3,4,    era descendiente de irlandeses, recibió su título de médico    en la Universidad de Edinburgo a los 21 años y pocos años más    tarde se trasladó a Chile con su familia. Cuando llegó a nuestro    país, la situación sanitaria era muy deficiente, las epidemias    diezmaban a la población y los hospitales eran insalubres. En esa época    ejercían en Santiago sólo 9 médicos, la mayoría    de ellos extranjeros. En 1827, un año después de publicar sus    observaciones sobre el estado de la Medicina en Chile, fue nombrado inspector    general de medicina y luego titular del protomedicato. En 1828, publicó    un ensayo sobre las causas más comunes de enfermedad en la población    de Santiago, en el que con una visión de Salud Pública describió    descarnadamente los problemas sanitarios de Santiago en esa época. En    1831, adoptó la nacionalidad chilena siendo luego elegido diputado por    Rancagua (1831-34) y ulteriormente senador de la República. Estos antecedentes    fundamentan que su nombramiento como director del primer curso de medicina en    1833 se debió a su prestigio profesional y espíritu de servicio,    constituyendo la culminación de sus esfuerzos para mejorar el desarrollo    de las ciencias médicas en su país de adopción.      Las clases de medicina se iniciaron el 17 de Abril de 1833 en el Instituto    Nacional con 11 alumnos. En la ceremonia de inauguración del primer curso    de Medicina el 27 de Abril de 1833, G. Blest pronunció una notable alocución5    en que hace referencia a algunos sólidos principios de la medicina, previniendo    a sus estudiantes de las creencias dogmáticas de muchos autores que no    estuviesen substanciadas por serias observaciones y los dirige hacia el estudio    de la anatomía y fisiología. Luego de exponer el plan de estudios    termina su discurso haciendo consideraciones sobre ética médica    plenamente vigentes en nuestros días. En el curso de la carrera varios    estudiantes fallecieron por contraer enfermedades infectocontagiosas. Diez años    más tarde, cuatro de los 11 alumnos ingresados al primer curso de medicina    se graduaban en el mismo año en que se creaba la Universidad de Chile,    que estuvo constituida por cinco Facultades, siendo medicina una de ellas. G.    Blest fue nombrado miembro de la Facultad de Medicina y aunque más tarde    llegó a ser su decano por un corto período, su señero papel    pionero y fundacional en la historia de la medicina chilena ya había    sido cumplido.      Al conmemorarse el primer centenario de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, la Revista Médica de Chile rindió un emotivo homenaje    a este acontecimiento en su editorial6 del cual    transcribimos los siguientes conceptos: "El balance de un siglo de vida    médica oficial acaba de hacerse con el cumplimiento del extenso programa    de festividades organizados por los distintos núcleos médicos    del país... Numerosas colaboraciones de orden histórico, sin hablar    de la contribución en el orden clínico y experimental, trazan    por sí solas la trayectoria de cien años, en que la constancia,    la fe y un alto concepto de la dignidad de la profesión, han dado a nuestro    país una medicina organizada y pródiga en frutos de bienestar    nacional".      En ese año (1933) las Sociedades médicas realizaron diversos    actos de homenaje. A las Jornadas Médicas Nacionales se agregaron la    V Reunión Anual de Medicina, el I Congreso Nacional Pediátrico    y una reunión especial de la Sociedad de Cirugía de Chile. La    Sociedad Chilena de Tisiología fundada en 1930, adhirió entusiastamente    a la celebración de este centenario dedicándole una sesión    especial en la que participaron los profesores Drs. Héctor Orrego P.    (presidente de la Sociedad), Sótero del Río G. y Armando Alonso    V.7 Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Motivados por el deseo de promover el estudio de las ciencias médicas    y considerando que éste había sido descuidado en Chile a pesar    de su importancia para la conservación de la vida, el 19 de Marzo de    1833 el Presidente D. Joaquín Prieto y su ministro del Interior y Relaciones    D. Joaquín Tocornal, firmaron el decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile con sede en el Instituto Nacional1.    Esta determinación gubernamental significó que la Escuela de Medicina    precedió en su creación en una década a la Universidad    de Chile, a la que se integró como una de sus facultades iniciales.        La necesidad de contar con una escuela de medicina en Chile había sido    representada en un notable documento elaborado en 1826 por el Dr. Guillermo    C. Blest titulado: "Observaciones sobre el estado actual de la Medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejora"2.    Ese documento describe el deplorable estado en que se encontraba la educación    médica de Chile y propone un programa de carácter tutorial para    la formación de médicos, elevando con ello la dignidad de la profesión.    El decreto de 1833 se inspiró en este documento, acogiendo sus ideas;    más aún el propio Dr. Blest fue designado director de esta iniciativa.    El plan de estudios abarcaba 6 años, divididos en dos ciclos de 2 y 4    años respectivamente3. El primer ciclo estaba    a cargo del Dr. Pedro Morán y se iniciaba con "Anatomía especulativa    y práctica" a la que se agregaba en el 2º año Fisiología    e Higiene. El segundo ciclo constaba de 4 años de estudios abarcando:    "Principios y práctica de la Medicina" y "Medicina Clínica    en los Hospitales" ambos a cargo del Dr. Blest, en el 2º año    de este ciclo se dictaba otro curso titulado "Materia Médica"    a cargo del profesor José Vicente Bustillos, quien era farmacéutico.    El 3er año del ciclo contemplaba "Los principios prácticos    de la Cirugía y Cirugía Clínica", en tanto que el    último año se programó "Obstetricia y enfermedades    incidentes a la niñez". Estas asignaturas aun no contaban con profesor,    por lo que más adelante se contrató en Francia al Dr. Lorenzo    Sazié, quien inició sus clases en Chile en 1835 y ulteriormente    al incorporarse la naciente escuela de medicina como facultad a la Universidad    de Chile, asumió como su primer decano.      El Dr. Guillermo Cunningham Blest (1800-1884)3,4,    era descendiente de irlandeses, recibió su título de médico    en la Universidad de Edinburgo a los 21 años y pocos años más    tarde se trasladó a Chile con su familia. Cuando llegó a nuestro    país, la situación sanitaria era muy deficiente, las epidemias    diezmaban a la población y los hospitales eran insalubres. En esa época    ejercían en Santiago sólo 9 médicos, la mayoría    de ellos extranjeros. En 1827, un año después de publicar sus    observaciones sobre el estado de la Medicina en Chile, fue nombrado inspector    general de medicina y luego titular del protomedicato. En 1828, publicó    un ensayo sobre las causas más comunes de enfermedad en la población    de Santiago, en el que con una visión de Salud Pública describió    descarnadamente los problemas sanitarios de Santiago en esa época. En    1831, adoptó la nacionalidad chilena siendo luego elegido diputado por    Rancagua (1831-34) y ulteriormente senador de la República. Estos antecedentes    fundamentan que su nombramiento como director del primer curso de medicina en    1833 se debió a su prestigio profesional y espíritu de servicio,    constituyendo la culminación de sus esfuerzos para mejorar el desarrollo    de las ciencias médicas en su país de adopción.      Las clases de medicina se iniciaron el 17 de Abril de 1833 en el Instituto    Nacional con 11 alumnos. En la ceremonia de inauguración del primer curso    de Medicina el 27 de Abril de 1833, G. Blest pronunció una notable alocución5    en que hace referencia a algunos sólidos principios de la medicina, previniendo    a sus estudiantes de las creencias dogmáticas de muchos autores que no    estuviesen substanciadas por serias observaciones y los dirige hacia el estudio    de la anatomía y fisiología. Luego de exponer el plan de estudios    termina su discurso haciendo consideraciones sobre ética médica    plenamente vigentes en nuestros días. En el curso de la carrera varios    estudiantes fallecieron por contraer enfermedades infectocontagiosas. Diez años    más tarde, cuatro de los 11 alumnos ingresados al primer curso de medicina    se graduaban en el mismo año en que se creaba la Universidad de Chile,    que estuvo constituida por cinco Facultades, siendo medicina una de ellas. G.    Blest fue nombrado miembro de la Facultad de Medicina y aunque más tarde    llegó a ser su decano por un corto período, su señero papel    pionero y fundacional en la historia de la medicina chilena ya había    sido cumplido.      Al conmemorarse el primer centenario de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, la Revista Médica de Chile rindió un emotivo homenaje    a este acontecimiento en su editorial6 del cual    transcribimos los siguientes conceptos: "El balance de un siglo de vida    médica oficial acaba de hacerse con el cumplimiento del extenso programa    de festividades organizados por los distintos núcleos médicos    del país... Numerosas colaboraciones de orden histórico, sin hablar    de la contribución en el orden clínico y experimental, trazan    por sí solas la trayectoria de cien años, en que la constancia,    la fe y un alto concepto de la dignidad de la profesión, han dado a nuestro    país una medicina organizada y pródiga en frutos de bienestar    nacional".      En ese año (1933) las Sociedades médicas realizaron diversos    actos de homenaje. A las Jornadas Médicas Nacionales se agregaron la    V Reunión Anual de Medicina, el I Congreso Nacional Pediátrico    y una reunión especial de la Sociedad de Cirugía de Chile. La    Sociedad Chilena de Tisiología fundada en 1930, adhirió entusiastamente    a la celebración de este centenario dedicándole una sesión    especial en la que participaron los profesores Drs. Héctor Orrego P.    (presidente de la Sociedad), Sótero del Río G. y Armando Alonso    V.7 Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

El Dr. Guillermo Cunningham Blest (1800-1884)3,4,    era descendiente de irlandeses, recibió su título de médico    en la Universidad de Edinburgo a los 21 años y pocos años más    tarde se trasladó a Chile con su familia. Cuando llegó a nuestro    país, la situación sanitaria era muy deficiente, las epidemias    diezmaban a la población y los hospitales eran insalubres. En esa época    ejercían en Santiago sólo 9 médicos, la mayoría    de ellos extranjeros. En 1827, un año después de publicar sus    observaciones sobre el estado de la Medicina en Chile, fue nombrado inspector    general de medicina y luego titular del protomedicato. En 1828, publicó    un ensayo sobre las causas más comunes de enfermedad en la población    de Santiago, en el que con una visión de Salud Pública describió    descarnadamente los problemas sanitarios de Santiago en esa época. En    1831, adoptó la nacionalidad chilena siendo luego elegido diputado por    Rancagua (1831-34) y ulteriormente senador de la República. Estos antecedentes    fundamentan que su nombramiento como director del primer curso de medicina en    1833 se debió a su prestigio profesional y espíritu de servicio,    constituyendo la culminación de sus esfuerzos para mejorar el desarrollo    de las ciencias médicas en su país de adopción.      Las clases de medicina se iniciaron el 17 de Abril de 1833 en el Instituto    Nacional con 11 alumnos. En la ceremonia de inauguración del primer curso    de Medicina el 27 de Abril de 1833, G. Blest pronunció una notable alocución5    en que hace referencia a algunos sólidos principios de la medicina, previniendo    a sus estudiantes de las creencias dogmáticas de muchos autores que no    estuviesen substanciadas por serias observaciones y los dirige hacia el estudio    de la anatomía y fisiología. Luego de exponer el plan de estudios    termina su discurso haciendo consideraciones sobre ética médica    plenamente vigentes en nuestros días. En el curso de la carrera varios    estudiantes fallecieron por contraer enfermedades infectocontagiosas. Diez años    más tarde, cuatro de los 11 alumnos ingresados al primer curso de medicina    se graduaban en el mismo año en que se creaba la Universidad de Chile,    que estuvo constituida por cinco Facultades, siendo medicina una de ellas. G.    Blest fue nombrado miembro de la Facultad de Medicina y aunque más tarde    llegó a ser su decano por un corto período, su señero papel    pionero y fundacional en la historia de la medicina chilena ya había    sido cumplido.      Al conmemorarse el primer centenario de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, la Revista Médica de Chile rindió un emotivo homenaje    a este acontecimiento en su editorial6 del cual    transcribimos los siguientes conceptos: "El balance de un siglo de vida    médica oficial acaba de hacerse con el cumplimiento del extenso programa    de festividades organizados por los distintos núcleos médicos    del país... Numerosas colaboraciones de orden histórico, sin hablar    de la contribución en el orden clínico y experimental, trazan    por sí solas la trayectoria de cien años, en que la constancia,    la fe y un alto concepto de la dignidad de la profesión, han dado a nuestro    país una medicina organizada y pródiga en frutos de bienestar    nacional".      En ese año (1933) las Sociedades médicas realizaron diversos    actos de homenaje. A las Jornadas Médicas Nacionales se agregaron la    V Reunión Anual de Medicina, el I Congreso Nacional Pediátrico    y una reunión especial de la Sociedad de Cirugía de Chile. La    Sociedad Chilena de Tisiología fundada en 1930, adhirió entusiastamente    a la celebración de este centenario dedicándole una sesión    especial en la que participaron los profesores Drs. Héctor Orrego P.    (presidente de la Sociedad), Sótero del Río G. y Armando Alonso    V.7 Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Las clases de medicina se iniciaron el 17 de Abril de 1833 en el Instituto    Nacional con 11 alumnos. En la ceremonia de inauguración del primer curso    de Medicina el 27 de Abril de 1833, G. Blest pronunció una notable alocución5    en que hace referencia a algunos sólidos principios de la medicina, previniendo    a sus estudiantes de las creencias dogmáticas de muchos autores que no    estuviesen substanciadas por serias observaciones y los dirige hacia el estudio    de la anatomía y fisiología. Luego de exponer el plan de estudios    termina su discurso haciendo consideraciones sobre ética médica    plenamente vigentes en nuestros días. En el curso de la carrera varios    estudiantes fallecieron por contraer enfermedades infectocontagiosas. Diez años    más tarde, cuatro de los 11 alumnos ingresados al primer curso de medicina    se graduaban en el mismo año en que se creaba la Universidad de Chile,    que estuvo constituida por cinco Facultades, siendo medicina una de ellas. G.    Blest fue nombrado miembro de la Facultad de Medicina y aunque más tarde    llegó a ser su decano por un corto período, su señero papel    pionero y fundacional en la historia de la medicina chilena ya había    sido cumplido.      Al conmemorarse el primer centenario de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, la Revista Médica de Chile rindió un emotivo homenaje    a este acontecimiento en su editorial6 del cual    transcribimos los siguientes conceptos: "El balance de un siglo de vida    médica oficial acaba de hacerse con el cumplimiento del extenso programa    de festividades organizados por los distintos núcleos médicos    del país... Numerosas colaboraciones de orden histórico, sin hablar    de la contribución en el orden clínico y experimental, trazan    por sí solas la trayectoria de cien años, en que la constancia,    la fe y un alto concepto de la dignidad de la profesión, han dado a nuestro    país una medicina organizada y pródiga en frutos de bienestar    nacional".      En ese año (1933) las Sociedades médicas realizaron diversos    actos de homenaje. A las Jornadas Médicas Nacionales se agregaron la    V Reunión Anual de Medicina, el I Congreso Nacional Pediátrico    y una reunión especial de la Sociedad de Cirugía de Chile. La    Sociedad Chilena de Tisiología fundada en 1930, adhirió entusiastamente    a la celebración de este centenario dedicándole una sesión    especial en la que participaron los profesores Drs. Héctor Orrego P.    (presidente de la Sociedad), Sótero del Río G. y Armando Alonso    V.7 Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Al conmemorarse el primer centenario de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, la Revista Médica de Chile rindió un emotivo homenaje    a este acontecimiento en su editorial6 del cual    transcribimos los siguientes conceptos: "El balance de un siglo de vida    médica oficial acaba de hacerse con el cumplimiento del extenso programa    de festividades organizados por los distintos núcleos médicos    del país... Numerosas colaboraciones de orden histórico, sin hablar    de la contribución en el orden clínico y experimental, trazan    por sí solas la trayectoria de cien años, en que la constancia,    la fe y un alto concepto de la dignidad de la profesión, han dado a nuestro    país una medicina organizada y pródiga en frutos de bienestar    nacional".      En ese año (1933) las Sociedades médicas realizaron diversos    actos de homenaje. A las Jornadas Médicas Nacionales se agregaron la    V Reunión Anual de Medicina, el I Congreso Nacional Pediátrico    y una reunión especial de la Sociedad de Cirugía de Chile. La    Sociedad Chilena de Tisiología fundada en 1930, adhirió entusiastamente    a la celebración de este centenario dedicándole una sesión    especial en la que participaron los profesores Drs. Héctor Orrego P.    (presidente de la Sociedad), Sótero del Río G. y Armando Alonso    V.7 Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

En ese año (1933) las Sociedades médicas realizaron diversos    actos de homenaje. A las Jornadas Médicas Nacionales se agregaron la    V Reunión Anual de Medicina, el I Congreso Nacional Pediátrico    y una reunión especial de la Sociedad de Cirugía de Chile. La    Sociedad Chilena de Tisiología fundada en 1930, adhirió entusiastamente    a la celebración de este centenario dedicándole una sesión    especial en la que participaron los profesores Drs. Héctor Orrego P.    (presidente de la Sociedad), Sótero del Río G. y Armando Alonso    V.7 Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Al celebrarse el sesquicentenario de la creación del primer curso de    ciencias médicas en Chile, el editorial conmemorativo de la Revista Médica    de Chile8 colocaba este acontecimiento en una perspectiva    histórica, afirmando que desde 1833 la medicina chilena había    experimentado un progreso dificultoso pero constante. Luego de un comienzo difícil,    logró alcanzar cierta solidez en los primeros decenios del siglo XX,    unido al hecho que las universidades chilenas dejaron de ser profesionalizantes    para convertirse lentamente en centros de estudio, de creación y de investigación8.      En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

En su marcha y progreso incesante, la educación médica chilena    ha marcado muchos hitos, los más destacados según esa perspectiva    histórica8 para el período 1833-1983,    se resumen a continuación (Tabla 1).        

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

  

 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   



 Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Este análisis de los primeros 150 años de educación médica    formal en Chile finalizaba con la seria preocupación planteada en el    ambiente académico por la situación que enfrentaba la educación    superior en 19838. En efecto, la Reforma Universitaria    iniciada en 1968 significó un cambio substancial en el manejo administrativo    y académico de las universidades9,10.    Los cambios fundamentales introducidos por la Reforma Universitaria incluyeron    la elección de las autoridades universitarias con la participación    de todos los miembros de la comunidad: docentes, alumnos y funcionarios, lo    cual significaba cogobernar la universidad. Las antiguas cátedras fueron    reemplazadas por los departamentos como unidades disciplinarias básicas    y se creó un nuevo sistema de carrera académica, basado en un    reglamento de evaluación10. Todos estos    cambios producidos por la reforma no habían alcanzado aún a consolidarse    cuando luego del 11 de septiembre de 1973 tuvo lugar la intervención    militar de las universidades. La pérdida de la autonomía universitaria,    la falta de una carrera académica adecuadamente estructurada, la progresiva    disminución del aporte financiero estatal a las universidades que se    inició con el pago obligatorio de la enseñanza de los estudiantes    que hasta entonces era gratuita, las limitaciones de recursos e infraestructura    para docencia e investigación, entre muchos otros factores, provocó    la sensación generalizada que en la gran mayoría de las escuelas    de medicina, la enseñanza de la disciplina presentaba un estado de estagnación    o incluso de recesión. Esta sensación era apoyada por una serie    de hechos negativos, entre los que destacaban la reducción de jornadas    completas, la migración de académicos hacia el extranjero y hacia    sectores con mejores expectativas, carencia de estímulos académicos    y salariales, falta de ingerencia de los profesores en la política académica.    Toda esta situación era especialmente preocupante, ya que como pronosticaba    el editorialista8, lo que se había omitido de realizar o de    prever en esos años, tendría serias consecuencias en la formación    de estudiantes que ejercerán la medicina en el siglo XXI, es decir en    nuestros días, debido a la natural latencia de los procesos educacionales.      A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

A contar de 1986, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile comenzó    a recuperar su autonomía universitaria11    y paralelamente se han ido realizado sucesivos esfuerzos, a través de    la adopción de diversos planes de desarrollo y de reestructuraciones,    para enfrentar los problemas derivados del deterioro institucional de las universidades    en general y de situaciones que han estado afectando directamente el funcionamiento    de esta Facultad, entre ellas las secuelas de su división en 1972, el    deterioro del sector salud que incidió en el entrenamiento clínico    de los estudiantes que utilizan establecimientos del Ministerio de Salud, e    incluso llegó a ser cuestionado un aspecto tan crucial en educación    médica, como lo es la relación docente-asistencial. Estos esfuerzos,    que han debido superar diversas dificultades tanto internas como externas, han    logrado algunos avances positivos en tanto que otros cambios por estar en pleno    desarrollo, deberán ser cuidadosamente evaluados cuando el proceso haya    concluido.      Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Las principales modificaciones y avances llevados a cabo en la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile en los últimos años    representan también una respuesta a los nuevos es cenarios que han enfrentado    y están enfrentando tanto la medicina práctica como la académica12.    Estos nuevos escenarios están determinados por una parte por las modificaciones    que han inducido en las prestaciones de salud los cambios demográficos    y epidemiológicos, como también los avances tecnológicos    y especialmente el modelo de atención médica que se está    imponiendo en el país. Estos han llevado a poner más énfasis    en la enseñanza clínica de la atención ambulatoria en los    consultorios externos, considerando que tradicionalmente la enseñanza    clínica se efectuaba casi íntegramente en la atención cerrada    al interior de los hospitales. Otro factor nuevo en escena son las demandas    de campos clínicos generados por el progresivo aumento de nuevas escuelas    de medicina, compitiendo por los recursos siempre escasos del sector salud.    En este contexto la descentralización del Sistema de Servicios de Salud    ha dejado a criterio de los directores de estos Servicios las decisiones sobre    la relación docente-asistencial, lo que ha hecho que estos convenios    de asociación hayan debido repactarse entre los servicios de salud y    las universidades. Por su parte, el Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ha sido también afectado por los cambios en la política    asistencial pública. En efecto, dicho hospital dejó de estar integrado    orgánicamente a las programas asistenciales públicos, pasando    a ser un prestatario eventual de servicios a ese sector, lo que lo ha estimulado    a volcar sus prestaciones hacia el sector privado.      En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

En este sucinto análisis no podemos dejar de señalar que los    intereses y las exigencias de los alumnos universitarios también han    cambiado. En el pasado la obtención de un título profesional universitario    era una meta final para la mayoría de los estudiantes universitarios.    Actualmente el acceder al título de médico-cirujano no es una    meta final, sino un medio para alcanzar una meta educacional superior que se    traduzca en la obtención de un título en una especialidad primaria    o secundaria de la medicina, como también en la obtención de un    grado académico superior, como lo es el doctorado.      La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

La principal respuesta a esta necesidad de cambios adaptativos    institucionales en función del entorno ha sido el cambio curricular de    los estudios de pregrado de la Escuela de Medicina que se inició formalmente    en 1998, resultando por ahora muy aventurado emitir un juicio acerca de sus    resultados, pues aún no ha egresado ningún alumno que lo haya    completado.      La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

La elaboración de este nuevo currículo estuvo basada en cuatro    principios13: a) el perfil profesional que debería    tener el médico a comienzos del siglo XXI, es decir condiciones personales,    científicas y técnicas que le permitan enfrentar las enfermedades    prevalentes y a la vez facilitar el desarrollo de especialistas altamente calificados;    b) las características del equipo de salud, permitiendo el trabajo multidisciplinario    con otros profesionales en la atención y en la docencia; c) una educación    basada más en el cómo aprender que en el qué aprender y    sustentada en la autonomía académica de los estudiantes y en la    flexibilidad de los temas; d) las modificaciones tanto en el currículo    como en las metodologías de enseñanza están orientadas    a lograr un aprendizaje activo, responsable y actualizado13.      El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

El cambio curricular ha sido considerado una necesidad no sólo por la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, sino que también por    las principales Facultades de Medicina del país14,    tal es así que en la mayoría de ellas se encuentra en diversos    grados de desarrollo un cambio curricular que considera los antecedentes ya    descritos y la situación institucional.      A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

A pesar de este aparente consenso en que el cambio curricular es necesario,    llevarlo a efecto no es una tarea fácil. Una buena parte de las recomendaciones    realizadas ya en 1960 por las Facultades de Medicina de Chile no han sido aún    puestas en práctica, lo cual parecería radicar en las culturas    institucionales y en la vitalidad de las comunidades académicas respectivas15.    Por su parte, es una experiencia compartida con otras universidades15,    que los mecanismos de implementación del cambio curricular entre los    que se cuentan mayor valoración de la docencia, reestructuraciones administrativas,    cambios en la infraestructura física, etc, terminan afectando todos los    aspectos de la vida académica y especialmente su cultura organizacional.      En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

En el caso de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la creación    del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) ha sido un cambio importante    y quienes lo promovieron consideran que ha facilitado la implementación    del nuevo curriculo. El ICBM fue creado en 1997 y resultó de la fusión    de diez departamentos básicos y preclínicos, que dieron origen    a similar número de "Programas Disciplinarios", que se definen    como propuestas conceptuales y de acciones académicas en un área    del conocimiento. En base a estos programas se constituyen académicos    activos y expertos en una misma disciplina o en disciplinas afines, que formulan    y ejecutan proyectos de desarrollo en un área del saber. En los programas    de este instituto radican las actividades de investigación y docencia    que se aplican tanto en el pre como en el postgrado y que idealmente permiten    el logro de altos estándares académicos, la renovación    de sus recursos humanos y la integración interdisciplinaria -entre los    diversos programas del instituto- como con el resto de los organismos académicos    de la Facultad12. La denominación oficial    de esta unidad académica es "Instituto de Ciencias Biomédicas    Dr. Eduardo Cruz Coke Lassabe", se rinde así un merecido homenaje    a la memoria de quien fuera profesor de esta facultad y figura señera    de la medicina chilena. Se espera que la creación de este instituto logre    potenciar aún más las actividades académicas de la facultad,    especialmente en investigación, docencia de pre y postgrado y en sus    vinculaciones nacionales e internacionales.      A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

A nivel de postgrado y postítulo también han    habido avances notables en los últimos 20 años. Se ha producido    una diversificación de la especialización de postítulo    con la creación de nuevos programas de especialidades y la reacreditación    de los centros formadores de especialistas por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (2002). En los programas de postgrado se dio un paso inicial    importante con la creación de los programas de magíster en ciencias    biológicas y médicas en 1983, con 16 menciones a las que se han    agregado sucesivamente otras, algunas de ellas interdisciplinarias y con la    participación de otras facultades. Más recientemente se han iniciado    los programas de doctorado en ciencias biomédicas (1989), en ciencias    médicas (1994) y en el presente año el doctorado en salud pública.    Además, la Facultad está impartiendo otros dos programas de doctorado    -Nutrición y Farmacología- en conjunto otras unidades académicas    de la Universidad de Chile.      Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Entre los avances de la educación médica en Chile en los dos    últimos decenios, es justo mencionar la creación y los valiosos    aportes hechos por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    tanto a nivel de pre como de postítulo y por la Comisión Nacional    Autónoma de Certificaciones Médicas (CONACEM)16.    A nivel de pregrado merecen también una mención especial el proceso    de acreditación de las Escuelas de Medicina que está llevando    a efecto el Ministerio de Educación y el proyecto de Examen Médico    Nacional, estas dos importantes iniciativas intentan constituirse en un necesario    control de la calidad de la enseñanza médica y de los médicos    egresados de las diferentes escuelas de medicina del país.      Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

Al dar una mirada al pasado y al presente de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, sorprende su capacidad de adaptación institucional    a los enormes cambios que se han producido en el país y en el mundo en    sus 170 años de existencia. Se inició modestamente con un número    muy pequeño de alumnos y profesores en dependencias del Instituto Nacional    y luego en un local propio a un costado del antiguo hospital San Juan de Dios    ubicado entonces en la calle San Francisco. Se expandió progresivamente    por la mayor parte de los hospitales públicos de Santiago, introduciendo    en Chile los avances científicos y tecnológicos que provenían    de los países más desarrollados. Actualmente está integrada    por 1.600 académicos, 600 funcionarios y más de 3.500 alumnos    en ocho carreras de la salud distribuidos en sus cinco campos clínicos    y en el edificio de su sede central en Avda. Independencia17,    reconstruido en el mismo histórico lugar que ocupó la Escuela    de Medicina desde fines del siglo XIX hasta ser completamente destruida por    el incendio ocurrido el 2 de diciembre de 1948.      En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   

En su luminosa trayectoria han contribuido los más destacados investigadores,    clínicos y salubristas que ha producido nuestro país, como también    destacados hombres públicos en el ámbito social y político.    En el ámbito académico, la Facultad de Medicina ha contribuido    no sólo a formar nuevas facultades en la Universidad de Chile sino que    también ha colaborado generosamente a la formación de Facultades    de Medicina de otras universidades. Su capacidad en investigación se    puede evidenciar por la productividad en publicaciones científicas generadas    en esta facultad y por la cantidad substantiva de proyectos concursables obtenidos    por sus académicos tanto en fondos nacionales como internacionales, además    en sus laboratorios trabaja y ha trabajado un número muy significativo    de académicos que han obtenido Premios Nacionales en Ciencias, así    como también investigadores de relevancia. Mención especial merece    la contribución de la Facultad y de su Escuela de Salud Pública    a la investigación epidemiológica y a la formulación de    políticas públicas en salud de Chile, a lo que se agrega su valiosa    contribución a la formación de especialistas en salud pública    para América Latina. Notable también ha sido su participación    en la formación de especialistas en las diversas ramas de la medicina,    estimándose que actualmente se forman en ella el 70% de los especialistas    nacionales17.      Una particular demostración de su fortaleza institucional    ha sido el haber sobrevivido a epidemias, reconstrucciones, restauraciones,    reformas e intervenciones y al devastador incendio de 1948. Como en toda actividad    humana, en estos 170 años ha habido aciertos y desaciertos, éxitos    y fracasos, vicisitudes y certezas. A pesar de todo ello, el balance acumulativo    con el que llegamos a este nuevo aniversario es francamente positivo. El aporte    que esta Facultad ha hecho al país es superlativo, cumpliendo cabalmente    y por largos períodos en forma brillante no sólo su misión    académica, sino que colaborando generosa y decisivamente en el desarrollo    y progreso de la Medicina Chilena y del país. Sin embargo, la conmemoración    de estos 170 años de vida institucional lejos de hacernos caer, a quienes    trabajamos en esta institución, en una peligrosa complacencia, debería    hacernos reflexionar acerca de la gran responsabilidad que tenemos por delante    y que es nada menos que hacer frente a los grandes desafíos tecnológicos,    científicos y económico-sociales del siglo XXI conservado las    más preciadas tradiciones de nuestra universidad.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Prieto J, Tocornal J. Decreto de creación del primer    curso de ciencias médicas en Chile. Rev Méd Chile 1983; 111: 359.            [ Links ]2.- Blest G. Observaciones sobre el estado actual de la medicina    en Chile con la propuesta de un plan para su mejoría. Imprenta de la    Independencia. Santiago de Chile, 1826.            [ Links ]3.- Costa-Casaretto C. Presentación del Dr. Guillermo    Blest. Rev Méd Chile 1983; 111: 364-7.            [ Links ]4.- Goic A. Homenaje al Dr. Guillermo C. Blest (1800-1884),    fundador de la Medicina Chilena. Rev Méd Chile 1993; 121: 837-40.            [ Links ]5.- Blest G C. Alocución. Rev Méd Chile 1983;    111: 380-3.            [ Links ]6.- El I Centenario de la Facultad de Medicina de Chile. Rev    Méd Chile 1934; 62: 1.            [ Links ]7.- Crónica. Rev Méd Chile 1933; 61: 667-72.            [ Links ]8.- Goic A. 150 años de educación médica    formal en Chile (1833-1983). Rev Méd Chile 1983; 111: 343-9.            [ Links ]9.- Jadresic A. La reforma universitaria y la renovación    de la enseñanza médica. Rev Méd Chile 1970; 98: 113-23.            [ Links ]10.- Jadresic A. La Facultad de Medicina en el período    1968-1972. Rev Méd Chile 1973; 101: 787-96.            [ Links ]11.- Goic A. Educación médica: una empresa intelectual    y moral. Rev Méd Chile 1987; 115: 253-8.            [ Links ]12.- Rosselot E. La reorganización institucional asociada    a los cambios curriculares en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Méd Chile 1998; 126: 322-32.            [ Links ]13.- Rosselot E. Cuatro orientaciones y una estrategia para    las modificaciones previstas en la educación médica. Rev Méd    Chile 1995; 123: 1292-6.            [ Links ]14.- Reyes H, Kauffmann, Andresen M. Las Escuelas de Medicina    chilenas, en los albores del siglo XXI. Rev Méd Chile 1997; 125: 781-2.            [ Links ]15.- Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma del curriculum    de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile: objetivos, metodología y estado de avance. Rev Méd Chile    1997; 125: 796-807.            [ Links ]16.- Oyarzún M. XVII Aniversario de la Corporación    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas:    CONACEM. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 81-4.            [ Links ]17.- 170 años de la Facultad de Medicina: Tradición    a la vanguardia. Boletín Informativo. Facultad de Medicina. Univ. de    Chile. 2003; 4: 1-2. www.med.uchile.cl             [ Links ]  ** Facultad de Medicina, Universidad de Chile. * Con la publicación de este artículo  la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se adhiere al homenaje a los  170 años de la creación de la primera Escuela de Medicina de Chile.   