https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100008
Caso Radiológico Pediátrico

Rev    Chil Enf Respir 2007; 23: 53-55

NOTA    RADIOLÓGICA

Caso    Radiológico Pediátrico

 

Jorge    Llanos C.* y Cristián García B.*,**

* Departamento    de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  ** Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica  de Chile.

 

Historia    Clínica

Niño    de 1 año 2 meses de edad, que estando en la cocina de su casa,    es sorprendido por su madre en el momento en que su hermano mayor de 4    años, le daba a ingerir líquido de una botella. En ese momento,    presenta episodio brusco de tos, que cede espontáneamente en menos    de cinco minutos. Después de esto, la madre se percata que la botella    contenía Kerosene (parafina),      por lo que decide llevar al niño a un Servicio de Urgencia. 

A su ingreso    a Urgencia, el niño estaba en buenas condiciones generales, afebril,    sin disnea ni polipnea. La faringe estaba congestiva y en el examen pulmonar,    se auscultaban roncus y estertores basales bilaterales. 

En ese momento,    se solicitó una radiografía (Rx) de tórax, en proyecciones    anteroposterior y lateral (Figura 1).

¿Cuál    es su diagnóstico? 

 

¿Cuál    sería la conducta terapéutica adecuada?

Hallazgos    Radiológicos

La Rx de    tórax (Figura 1) muestra infiltrados confluentes en ambas bases    pulmonares (flechas). No hay derrame pleural y el corazón no muestra    alteraciones. 

Considerando    los antecedentes clínicos, estos hallazgos son compatibles con    una neumopatía bilateral por aspiración de Kerosene. 

El niño    fue hospitalizado para observación y tratamiento antibiótico    profiláctico. Evolucionó bien, sin complicaciones y fue    dado de alta al tercer día, en buenas condiciones generales, asintomático. 

Diagnóstico 

Neumopatía    bilateral por aspiración de Kerosene. 

Discusión 

Las intoxicaciones    son una causa no infrecuente de morbimortalidad en la edad pediátrica    y constituyen un importante problema de salud pública. Se ha informado    que más de 1,5 millones de individuos menores de 19 años    son afectados en EE.UU. anualmente, representando el 66% del total de    intoxicaciones de ese país1. El mayor porcentaje de    niños afectados es menor de 4 años y en más del 90%    de los casos, es de causa accidental. De los menores de 6 años    que sufren de intoxicaciones, 8,6 por 1.000 tendrán efectos severos    o fatales1. Dentro de las sustancias con mayor morbimortalidad    se encuentran drogas ilícitas, sedantes-hipnóticos, anticonvulsivantes,    mordeduras, hidrocarburos, medicamentos cardiovasculares1.    Según estadísticas nacionales manejadas por el Centro de    Información Toxicológica de la Universidad Católica    (CITUC), del total de llamadas recibidas por intoxicaciones, alrededor    del 50% corresponde a niños menores de 4 años, siendo la    ingestión la vía de intoxicación más frecuente2.    Más de la mitad son producidas por medicamentos, encontrando a    los hidrocarburos como responsables en el 6% del total de intoxicaciones2. 

La ingestión    oral accidental de hidrocarburos tiene como consecuencia, principalmente    una toxicidad pulmonar por aspiración, más que por absorción    a nivel gastrointestinal. Aunque puede ocurrir compromiso del sistema    nervioso central, renal, hepático o cardiovascular, la consecuencia    más común y severa es la neumonitis química por aspiración3-5. 

La extensión    y severidad del compromiso pulmonar depende del tipo de hidrocarburo aspirado      y en especial, de su viscosidad. Al ingerir hidrocarburos, el riesgo de      aspiración es inversamente proporcional a su viscosidad. Hidrocarburos      de alta viscosidad y por ende de baja toxicidad son el asfalto, aceite      mineral, lubricantes. Por otro lado, productos hidrocarbonados como gasolina      o kerosene, poseen una baja viscosidad y difunden rápidamente y      por lo tanto, tienen un alto riesgo de aspiración y de penetración      profunda a los pulmones5,6. 

El daño    de la aspiración de hidrocarburos está dado por la neumonitis    química y alteración del surfactante pulmonar. La manifestación    clínica principal es una alteración en la relación    ventilación-perfusión (V/Q), lo que se traduce en el desarrollo    de hipoxemia y atelectasias. Otras potenciales consecuencias son la aparición    de necrosis de áreas pulmonares y de derrame pleural, generalmente    estériles. No es infrecuente que los pacientes que han aspirado    estos productos desarrollen neumonías bacterianas por sobreinfección,    por la disminución en la capacidad de clearance del pulmón3. 

La histopatología    de la aspiración de hidrocarburos se caracteriza por edema y acumulación    de células inflamatorias con compromiso intraalveolar, intrabronquial,    peribronquial e intersticial7,8. 

El diagnóstico    se sospecha principalmente basado en la clínica y los datos de    las circunstancias en que ocurrió el evento. Se debe solicitar    a la familia una muestra de la sustancia que se ingirió, como también    el envase que lo contenía, para lograr un diagnóstico más    preciso. 

El examen    físico inicial es muy importante. Se debe inspeccionar la mucosa    oral ya que los efectos locales de la ingestión de hidrocarburos    ocurren en forma inmediata. De esta manera, pueden observarse una importante    irritación de la mucosa. La auscultación pulmonar inicial    puede revelar solo disminución de ruidos pulmonares o roncus. Debido    a que el compromiso pulmonar es progresivo, se debe monitorear en forma    permanente la oximetría en busca de hipoxemia. De existir distrés    respiratorio, éste se manifiesta en forma temprana con tos, disnea,    quejidos. La aparición de fiebre no es infrecuente, y es secundaria    a la respuesta inflamatoria producida. Síntomas neurológicos    como temblor, confusión, convulsiones e incluso coma, se deberían    a compromiso indirecto causado por hipoxemia más que a daño    directo del sistema nervioso central3,7,8. 

Dentro del    estudio de laboratorio, la alteración V/Q se puede manifestar con    hipoxemia, sin hipercarbia en los gases sanguíneos. Una hipoxia      severa puede estimular la hiperventilación provocando una alcalosis      respiratoria6. 

El estudio    inicial debe incluir una radiografía (Rx) de tórax. Es frecuente    que los hallazgos radiológicos no concuerden con la clínica,    por mayor severidad de los cambios radiológicos, los que se hacen    evidentes dentro de las primeras doce horas después de ocurrida    la intoxicación. Inicialmente aparecen sombras confluentes de tipo    alveolar en ambos pulmones, en especial en las bases, lo que puede asociarse    a atelectasias y derrame pleural. El mayor compromiso pulmonar se evidencia    dentro de las siguientes 72 horas al episodio y tiende a regresar dentro    de los siguientes días a semanas7-9. 

Dentro de    las complicaciones más frecuentes, se incluye el desarrollo de    neumatoceles, los cuales se producirían por la confluencia de áreas    de necrosis bronquiolar, sumado al efecto de válvula que produce    el engrosamiento de la pared bronquial. Estos aparecen típicamente    después de que los síntomas clínicos ceden y pueden    persistir por meses. Otra complicación frecuente es la aparición    de derrame pleural de tipo inflamatorio. Complicaciones infrecuentes son    abscesos pulmonares, formación de fístulas broncopleurales    y neumotórax. En el caso de sospechar estas complicaciones el estudio    radiológico simple se puede complementar con tomografía    computarizada de tórax7-9. 

El tratamiento    de pacientes que han ingerido hidrocarburos dependerá de la severidad    del daño pulmonar y/o sistémico ocasionado. La necesidad    de hospitalización debe basarse en el tipo de hidrocarburo ingerido,    alteraciones en el examen físico, oximetría de pulso y Rx    de tórax. En el caso de niños que hayan ingerido productos    de alta densidad y sin alteraciones físicas ni radiológicas,    y en quienes no hay sospecha de negligencia de los padres, éstos    pueden observarse por algunas horas y luego controlarse en forma ambulatoria.    Los pacientes que hayan ingerido hidrocarburos de alto riesgo de aspiración,    con alteraciones clínicas o radiológicas, deben ser hospitalizados    para observación por al menos 12-72 h en centros que dispongan    de cuidados intensivos pediátrico, debido al alto riesgo de progresión    del daño pulmonar. En el caso de existir alteración severa    de la función respiratoria, se debe hospitalizar al niño    en una unidad de cuidados intensivos, ya que la inflamación, hipoxemia    y falla pulmonar podría derivar en un síndrome de distrés    respiratorio4-6. 

El uso de    eméticos o lavado gástrico generalmente está contraindicado,    debido a que el principal mecanismo de intoxicación no es la absorción      gastrointestinal, y al realizar estos procedimientos se podría      favorecer el fenómeno aspirativo10. 

El uso de    corticoides en la fase aguda, y antibióticos en forma profiláctica    no ha demostrado mejorar el pronóstico de estos pacientes, como    tampoco se ha visto beneficio terapéutico con el aporte de surfactante    exógeno4,6. 

Dentro de    las complicaciones gastrointestinales de la ingestión de hidrocarburos,    está la ulceración gástrica o esofágica, con    eventual perforación6. 

En los pacientes    que sobreviven al daño pulmonar inicial, la disfunción pulmonar    puede tomar años en recuperarse, lo cual debe controlarse con exámenes    de función pulmonar. 

Finalmente,    no podemos olvidar la importancia de la educación para prevenir    este tipo de accidentes, promoviendo el correcto uso y almacenaje de productos    químicos y medicamentos en el hogar, en las escuelas, etc, en lugares    seguros y fuera del alcance de los niños10. 