https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300002
Adaptación a un esquema de entrenamiento físico en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica avanzada

 

RESUMEN 

 

El ejercicio físico es un elemento básico en la rehabilitación    en pacientes con EPOC. Sin embargo, los resultados son variables, lo que puede    deberse a las diferentes estrategias de entrenamiento utilizadas. En 22 pacientes    con EPOC avanzada (VEF1 35,6 ± 15,7%; edad 63 ± 15 años;    x ± DS) evaluamos su adaptación a un esquema de entrenamiento (E)    en bicicleta ergométrica que consistió en aplicar inicialmente    una carga inicial de 30% de la máxima previamente determinada (CM) y    aumentarla en 15 a 20% en las sesiones siguientes cuando el paciente era capaz    de mantenerla por 45 minutos, hasta alcanzar la meta de 75% de la CM. La intensidad    del E se midió en watts calculando el área bajo la curva de la    relación entre las cargas aplicadas y el número de sesiones de    entrenamiento. El efecto del E se evaluó a través de los cambios    en la carga y el vO2 máximos, la duración de un ejercicio    submáximo, la frecuencia cardíaca, (FC), disnea, fatiga de las    extremidades inferiores y lactato sanguíneo para una misma carga y tiempo    de ejercicio. La CM de E fue 61 ± 23% (x ± DS) del máximo.    Seis pacientes no fueron capaces de alcanzar la carga establecida como meta.    En los restantes ésta se alcanzó en un número variable    de sesiones (12 ± 7). La intensidad del entrenamiento fue de 952 ±    325 watt. El E produjo un aumento de la CM (p < 0,02) y del tiempo de ejercicio    (p < 0,0001) y una disminución significativa de la FC, disnea, fatigabilidad    y lactato sanguíneo. La duración del ejercicio se correlacionó    con la reducción de la disnea (r = -0,448; p < 0,05) y la intensidad    del entrenamiento con la disminución de la fatiga (r = -0,5176; p = 0,014)    y también del lactato sanguíneo (r = -0,488; p = 0,021). Los resultados    demuestran que aún cuando la adaptación al esquema de entrenamiento    fue variable de acuerdo a la capacidad individual y no pudo ser aplicada a todos    los pacientes, la mayoría de ellos obtuvo efectos beneficiosos.  

INTRODUCCIÓN 

 

El entrenamiento físico es un componente básico de la rehabilitación    de los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)1,2.    No obstante una revisión de 37 estudios de entrenamiento físico    realizada por Casaburi, demuestra que los resultados obtenidos son muy heterogéneos,    lo que este autor atribuyó a los distintos métodos y cargas de    entrenamiento, a las diferentes formas de evaluar su efecto y al diferente grado    de la obstrucción bronquial de los pacientes2.    La magnitud de la carga de entrenamiento juega un papel importante en los cambios    estructurales que experimentan los músculos al ser entrenados, por lo    que se ha sugerido que para obtener efectos beneficiosos debe aplicarse cargas    de entrenamiento de al menos 70% de la carga máxima de cada individuo2.    Sin embargo, es un hecho demostrado que una gran proporción de los pacientes    con EPOC avanzada no toleran cargas tan elevadas de entrenamiento3.    Esta baja tolerancia al ejercicio se debe en forma importante a la limitación    del flujo espiratorio que aumenta el trabajo respiratorio por el aumento de    la resistencia de la vía aérea y porque induce hiperinflación    dinámica, que si bien permite aumentar el flujo espiratorio para satisfacer    las demandas ventilatorias del ejercicio, aumenta aún más la carga    que deben vencer los músculos respiratorios4.  

Otros factores como una inadecuada respuesta cardiovascular y la disfunción    de los músculos esqueléticos también pueden contribuir    a una mala adaptación al entrenamiento físico1,2,5,6.  

Basados en estos antecedentes, los objetivos de este estudio fueron evaluar    la adaptación a un protocolo de entrenamiento físico en un grupo    de pacientes con EPOC avanzada y estudiar su capacidad de inducir los efectos    beneficiosos clínicos y fisiológicos del entrenamiento físico.    

Sujetos 

Se estudiaron 22 pacientes con EPOC, 19H/3M cuya edad fue de 63 + 15    años (x + 1 DE), y que cumplían con los siguientes criterios    de inclusión a) etapa estable de su enfermedad; b) VEF1 igual    o inferior al 50% del valor teórico y c) relación VEF1/CVF    inferior al 60%. Se excluyeron los enfermos portadores de cardiopatía    coronaria u otras alteraciones que limitaran el entrenamiento. Las características    del grupo de estudio se resumen en la Tabla 1. 

Los pacientes aceptaron participar en el protocolo, que fue previamente aprobado    por el comité de ética de la institución y firmaron el    acta de consentimiento informado correspondiente. 

 

 

MÉTODO 

 

1. Evaluación de la capacidad de ejercicio basal 

La carga máxima de ejercicio y vO2 máximo se determinaron    antes y después del período de entrenamiento mediante una prueba    de ejercicio progresivo limitado por síntomas (disnea y fatiga de extremidades)6.    El ejercicio se realizó en un cicloergómetro (Jaeger modelo Ergoline    800, Alemania). Durante el ejercicio, los pacientes, con la nariz ocluida, respiraron    con una boquilla conectada a una manguera corrugada unida a una carta metabólica    Qplex I (Quinton, Seattle. Wa, USA). Durante la prueba se registró continuamente:    vO2, vCO2 y vE. La SaO2 y la frecuencia cardíaca    se midieron cada minuto con un oxímetro de pulso (Ohmeda Biox 3.740)    Los pacientes pedalearon con una frecuencia de 50 rpm y las cargas se aumentaron    en 5 a 10 watt cada minuto hasta llegar a la máxima capacidad de ejercicio.  

La tolerancia a un ejercicio submáximo se midió también    antes y después del entrenamiento. Los pacientes realizaron un ejercicio    continuo con una carga correspondiente al 60% de la máxima previamente    determinada. La ejecución de esta prueba se realizó en dos formas    diferentes:      a) En una oportunidad se midió la duración del ejercicio con    los pacientes respirando libremente sin medir los índices ventilatorios    y se registró la frecuencia cardíaca, la disnea y la fatigabilidad    de las extremidades inferiores.        b) La otra prueba se realizó en el laboratorio, oportunidad en que se    midió además la ventilación, el consumo de O2    y la lactacidemia.  Para evaluar el efecto del entrenamiento, las mediciones de las variables fisiológicas    se realizaron a igual tiempo y carga de ejercicio.        La disnea y la fatiga de las extremidades inferiores se evaluaron6    con cada carga durante el ejercicio progresivo y cada minuto durante la prueba    de ejercicio submáximo empleando la escala psicofísica de Borg7    que tiene un rango entre 0 y 10 puntos, representando este último a la    máxima disnea o fatiga.    2. Esquema de entrenamiento físico:   El programa de entrenamiento fue supervisado por un kinesiólogo (RP)    y consistió en un ejercicio realizado en bicicleta ergométrica.    Los pacientes entrenaron 45 minutos, tres veces por semana durante 10 semanas.    El protocolo de aumento de la carga de entrenamiento fue el siguiente: a) Carga    inicial 30% de la máxima. b) La carga se aumentó en 15 a 20% cuando    el paciente fue capaz de mantener la carga de 30% en forma continua durante    45 minutos sin presentar grados exagerados de disnea y/o de fatiga de extremidades    (> 6 puntos en la escala de Borg) o empleó una frecuencia cardíaca    superior al 80% de la frecuencia cardíaca de reserva (FCR). c) Para continuar    aumentando la carga se empleó el mismo criterio descrito en el punto    "b". d) La meta de carga de entrenamiento se fijó en 75% de    la carga máxima. En los pacientes que no pudieron alcanzar esta intensidad,    el entrenamiento se realizó empleando la mayor carga que les permitió    mantener el ejercicio durante los 45 minutos.  La intensidad de entrenamiento se determinó a través de la medición    del área bajo la curva de la carga empleada en cada sesión por    el número total de sesiones y fue expresada en watt.  Los criterios para detener el ejercicio durante las sesiones de entrenamiento    fueron el aumento de la frecuencia cardiaca > 80% de la reserva cardíaca,    la disminución de la saturación arterial de oxígeno (<    85%), la incapacidad para mantener la frecuencia del pedaleo (50 rpm), el aumento    de la disnea y/o fatiga-bilidad de las extremidades inferiores (> 6) y síntomas    de inadecuación frente al ejercicio (mareo, cefalea, dolor, etc). Después    de un período de reposo por algunos minutos el paciente reanudaba el    ejercicio con igual o menor carga hasta completar los 45 minutos.  Los seis pacientes que presentaron una SaO2 inferior a 90% durante    el entrenamiento recibieron O2 por cánula nasal, hasta alcanzar    una SaO2 de 90%.    3. Evaluación de los efectos del entrenamiento  Los efectos del entrenamiento fueron evaluados a través de los siguientes    cambios:        a) Aumento de la carga máxima y del consumo máximo de O2    durante la prueba de ejercicio progresivo limitado por síntomas.        b) Aumento de la duración de un ejercicio submáximo correspondiente    al 60% de la carga máxima basal.        c) Disminución de los niveles de lactato sanguíneo, de la disnea    y de la fatiga de las extremidades inferiores durante un ejercicio submáximo.    Las mediciones de estos índices se hicieron a igual carga y tiempo de    ejercicio, antes y después del entrenamiento (isotiempo).    Análisis Estadístico    Los resultados se analizaron con la prueba de t de Student para muestras pareadas    y correlación lineal simple.      RESULTADOS    1) Capacidad máxima de ejercicio  Los valores promedio basales de la capacidad de ejercicio se resumen en la    Tabla 1. Después del entrenamiento se observó un aumento de la carga máxima de ejercicio desde 56 ± 15 watt    a 63 ± 19 watt; p < 0,001. En cambio el consumo máximo de O2    se modificó sólo levemente desde 1.046 ± 232 a 1.107 ±    287 ml/min (p ns).    2. Adaptación a la intensidad de entrenamiento   La carga máxima de entrenamiento que los pacientes fueron capaces de    mantener por 45 minutos alcanzó un promedio de 42 ± 14 watt, equivalente    al 61 ± 23% de su capacidad máxima de trabajo (CMT); esta carga    se alcanzó en 12 ± 7 sesiones. Seis de los 22 pacientes (27%) no    alcanzó el 75% de la CMT establecida como meta.  La Figura 1 muestra la progresión de las cargas    durante el período de entrenamiento en 4 pacientes. Se observa distintas    intensidades y perfiles de adaptación a las cargas. En el paciente PR    fue posible aumentar progresivamente la carga hasta alcanzar el 75% de la máxima    en la sesión número 12. El paciente LM presentó disminuciones    transitorias de la carga en dos oportunidades a lo largo del período    de entrenamiento, alcanzando en la sesión número 24 la carga máxima    de trabajo (CMT). A su vez, el paciente JB alcanzó la carga de 75% en    la séptima sesión y logró mantenerla sin modificaciones    hasta el final del entrenamiento. Por el contrario, en el enfermo JR no fue    posible aumentar la carga inicial de 30% durante todo el entrenamiento.      

    ,00    

Figura 1. Evolución de las cargas de entrenamiento          en cuatro pacientes. Se observa que los pacientes alcanzaron la carga          máxima en un número diferente de sesiones y que el paciente          JR              no pudo sobrepasar la carga inicial de 30% a lo largo de todo el entrenamiento.Intensidad          del entrenamiento expresada en % de la carga máxima.     La Figura 2 ilustra los valores individuales    de la carga total de entrenamiento aplicada, la cual se calculó midiendo    el área bajo la curva de la relación entre las cargas aplicadas    en cada sesión y la totalidad de las sesiones de entrenamiento. El promedio    alcanzado fue de 952 ± 325 watt con un rango entre 189 y 1.424 watt.   

Figura 2. Valores individuales de la intensidad    del entrenamiento.       Cada barra corresponde a un paciente (Ver texto).   Se observó una correlación positiva entre la intensidad    del entrenamiento con el VEF1 (r = 0,563; p = 0,006), con el consumo    máximo de oxígeno (r = 0,760, p < 0,0001) y con la duración    del ejercicio submáximo observada antes del entrenamiento (r = 0,620;    p < 0,002).     3. Evaluación del efecto del entrenamiento sobre la prueba de ejercicio    continuo submáximo sin medición de los parámetros ventilatorios    En la evaluación inicial, sólo 5 pacientes fueron capaces de    mantener por 45 minutos un ejercicio correspondiente al 60% del máximo.    Las principales causas que limitaron esta prueba en el resto de los enfermos    fueron: la disnea (> 6 puntos), fatiga de las extremidades inferiores (>    6 puntos) y el empleo de una frecuencia cardíaca de reserva superior    al 80%.        Al final del período de entrenamiento 18 pacientes fueron capaces de    mantener el ejercicio por 45 minutos y en los 4 restantes la disnea fue la principal    causa de suspensión de la prueba.  La Tabla 2 muestra los valores promedio antes y después    del entrenamiento de la duración del ejercicio, de la frecuencia cardíaca    de reserva utilizada, la disnea, y fatiga de extremidades. Se observa mejorías    significativas en los 4 índices medidos.       

4. Efecto del entrenamiento sobre las pruebas de ejercicio en el laboratorio    La Figura 3 muestra los cambios porcentuales de la carga    máxima, del consumo máximo de O2, de la duración    del ejercicio, lactato sanguíneo, disnea y fatiga de las extremidades    inferiores, medidos a igual tiempo y carga de ejercicio. Todos los cambios fueron    significativos con la excepción del vO2 máximo.        Se observó una correlación inversa significativa entre el aumento    de la tolerancia al ejercicio y la disminución de la disnea (r = -0448;    p < 0,05). Se observó además una correlación inversa    significativa entre la intensidad de la carga de entrenamiento y la disminución    de la fatigabilidad de las extremidades inferiores (r =-0,516; p = 0,014) y    de la intensidad del entrenamiento con la disminución del lactato sanguíneo    (r = -0,488; p = 0,021) (Figuras 4 y 5).       

Figura 3. Efectos del entrenamiento en los 22    pacientes con EPOC avanzada, expresados       en porcentaje respecto al valor pre-entrenamiento EEII= extremidades inferiores    (Ver texto).      

Figura 4. Relación entre la intensidad del entrenamiento          aplicado y los cambios en la fatiga de las extremidades inferiores (D          de fatiga). Se aprecia que la disminución de la fatiga es mayor          en los pacientes que se entrenaron con más intensidad.             Figura 5. Relación entre la intensidad del entrenamiento        y la reducción del lactato sanguíneo después del entrenamiento        (D de fatiga). Se observa una mayor disminución del lactato en los        pacientes que se entrenaron con mayor intensidad.   

DISCUSIÓN    Los resultados del presente estudio demuestran que la adaptación a un    protocolo de entrenamiento físico, en pacientes con EPOC avanzada, es    variable y se logra en la mayoría de ellos con modificaciones individuales    de la carga, a medida que son capaces de mantenerla en forma continua por 45    minutos sin presentar grados intensos de disnea y fatiga. Si bien la intensidad    de la carga fue también variable porque no todos los pacientes lograron    alcanzar la carga máxima propuesta o la alcanzaron a distinto número    de sesiones de entrenamiento, observamos efectos beneficiosos en prácticamente    todos ellos.  La mayoría de los estudios sobre entrenamiento físico, no explican    la estrategia empleada para entrenar a sus pacientes como tampoco la adaptación    a la carga máxima de entrenamiento. En general, se limitan a describir    la secuencia de ejercicios empleada, la carga máxima propuesta y el porcentaje    de enfermos que lograron alcanzarla2,5,8.   Solamente en las publicaciones de Maltais y colaboradores9,10    se informa sobre la intensidad del entrenamiento utilizado, determinado en una    forma semejante a la del presente estudio. Por la falta de información    amplia al respecto, consideramos de interés evaluar la aplicabilidad    de un protocolo preestablecido de entrenamiento, la adaptación individual    de los pacientes a lo largo del entrenamiento y los efectos beneficiosos logrados.   En nuestros pacientes la adaptación al aumento de las cargas fue muy    variable. Si bien un número importante de ellos logró alcanzar    la carga máxima, lo hicieron en tiempos variables después de iniciado    el protocolo, lo que se tradujo, por lo tanto, en una diferente intensidad de    entrenamiento. Los pacientes que lograron una mayor intensidad (mayor carga    y más precozmente) fueron aquellos que en condiciones basales tenían    un VEF1 mayor, un vO2 más alto y eran capaces de    realizar un ejercicio submáximo más prolongado (mayor tolerancia    al ejercicio).  La tolerancia al ejercicio submáximo se midió en dos formas diferentes,    una de ellas que hemos designado clínica, durante la cual los pacientes    respiraron libremente y la otra prueba realizada en el laboratorio en la cual    se midieron los índices ventilatorios. Las razones para analizar los    resultados en forma separada se debe a que la duración del ejercicio    es menor cuando se miden los índices ventilatorios por el mayor espacio    muerto y el aumento de la resistencia producidos por las válvulas respiratorias    que deben utilizarse. Durante la prueba realizada en el laboratorio se midió    además las presiones esofágica y gástrica para evaluar    la mecánica respiratoria, lo que también puede disminuir la tolerancia    al ejercicio11. Estos hechos explican la menor    duración del ejercicio observada en la prueba del laboratorio que aparece    como contradictoria al analizar los resultados individuales, así por    ejemplo un paciente que es capaz de mantener un ejercicio por 45 minutos con    una carga correspondiente al 75% de la máxima durante las sesiones de    entrenamiento; en la evaluación en el laboratorio mantiene una carga    de sólo 60% por un tiempo muy inferior.  El análisis de la prueba de ejercicio submá-ximo clínica    demostró un aumento significativo de la duración del ejercicio.    Al inicio del entrenamiento el ejercicio estuvo limitado por la disnea, la fatiga    de las extremidades inferiores y en menor proporción por una respuesta    exagerada de la frecuencia cardíaca, índices que sugerían    un importante desacondicionamiento motriz (musculatura esquelética, sistema    respiratorio y cardiocirculatorio). El impacto beneficioso del entrenamiento    físico, se demostró por el aumento de la tolerancia al ejercicio    ya que 18 de los pacientes fueron capaces de mantener 45 min de ejercicio. Al    final del entrenamiento los 4 restantes detuvieron el ejercicio por disnea extrema    lo que puede ser explicado por la menor intensidad de entrenamiento aplicado    en estos pacientes. Estos resultados son concordantes con otros estudios publicados    previamente9,10.  En la prueba submáxima realizada en el laboratorio también se    observó una disminución de la disnea y de la fatiga junto a una    menor producción de ácido láctico demostrando efectos beneficiosos    de entrenamiento. Los resultados mostraron una mejoría significativa    del tiempo de ejercicio (6 ± 3 a 16 ± 7 min; p < 0,0001), pero    de menor cuantía que la evaluada en forma clínica11.   En relación a la reducción del lactato nuestros resultados son    similares a los comunicados por Casaburi3, que estudió    el efecto de esta variable empleando cargas de entrenamiento de alta y de baja    intensidad. El efecto más beneficioso lo encontró en los sujetos    que entrenaron con mayor intensidad. Si bien la tendencia a disminuir la lactacidemia    fue similar a la observada en el estudio de Casaburi, es conveniente destacar    que la magnitud de la EPOC de nuestros pacientes era mayor, y que la lactacidemia    se evaluó a tiempos diferentes.  Después del entrenamiento observamos un aumento significativo de la    carga máxima de trabajo, sin cambios en el vO2 máx.    Al relacionar estos dos índices se demuestra que los pacientes fueron    capaces de realizar un ejercicio de mayor intensidad que antes del entrenamiento    con un consumo de O2 similar por lo que se puede inferir que se produjo    una mayor eficiencia para la ejecución del ejercicio máximo. Las    mediciones de estos índices, han mostrado resultados variables en otros    estudios. Casaburi y asociados12 por ejemplo, observaron un aumento    concomitante de la carga máxima y del vO2 máx (de 40    ± 31 a 54 ± 32 watt; p < 0,01 y de 860 ± 290 a 1.000 ±    300 l/min, respectivamente, p < 0,001). La diferencia con nuestros resultados    puede deberse a que los valores de vO2 máx y de carga preentrenamiento    eran más bajos en los pacientes de Casaburi y cols, y que la intensidad    del entrenamiento empleada por ellos fue mayor (80% versus 75% de la    carga máxima).  La relación entre los resultados de las distintas variables observadas    permiten plantear que la mejoría en la tolerancia al ejercicio se debió    en parte importante a la disminución de la disnea, y de la fatiga de    las extremidades inferiores. Los pacientes que entrenaron con mayor intensidad    fueron los que tuvieron un mayor efecto sobre la fatiga de las extremidades    inferiores y la disminución del lactato sanguíneo, lo que sugiere    que entrenaron su musculatura esquelética con una carga mayor.  En resumen, nuestros resultados demuestran que la adaptación a un protocolo    de entrenamiento en pacientes con EPOC avanzada es variable, por lo que es necesario    aplicar una estrategia de entrenamiento individual de acuerdo a la tolerancia    de cada paciente. Si bien observamos los mayores cambios en los pacientes entrenados    con mayor intensidad, pudimos comprobar que prácticamente todos ellos    se beneficiaron con el entrenamiento a pesar de que en algunos se aplicó    cargas menos intensas. Esta observación previamente comunicada por Maltais    y colaboradores10 sugiere que el entrenamiento    físico de intensidad moderada produce efectos positivos, sin necesidad    de exponer a los pacientes a riesgos innecesarios usando cargas muy elevadas.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Ries A, Carlin B, Carrieri-Kohl V, Casaburi R, Celli B,    Emery C h et al. Pulmonary Rehabilitation. Joint ACCP/AACVPR Evidence-Based    Guidelines. Chest 1997; 112: 1363-96.         [ Links ]2.- Casaburi R. Exercise training in chronic obstruc-tive lung    disease. In R. Casaburi and TL Petty, eds. Principles and practice of pulmonary    rehabilitation. W B Saunders, Philadelphia 1999; 204-24.         [ Links ]3.- Casaburi R, Patessio A, Ioli F, Zanaboni S, Donner C, Wasserman    K. Reductions in exercise lactic acidosis and ventilation as a result of exercise    training in patients with obstructive lung disease. Am Rev Respir Dis 1991;    143: 9-18.         [ Links ]4.- Díaz O, Villafranca C, Ghezzo H, Borzon g, Leiva    A, Milic-Emili J et al. Role of inspiratory capacity on exercise tolerance in    COPD patients with and without tidal expiratory flow limitation at rest. Eur    Respir J 2000; 16: 269-75.         [ Links ]5.- Bernard S, LeBlanc P, Whittom F, Carrier G, Jobin J, Belleau    R et al. Peripheral muscle weakness in patients with chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 629-34.         [ Links ]6.- Bourjeily G, Rochester C L. Exercise training in chronic    obstructive pulmonary disease. Clinics in Chest Disease 2000; 21: 763-81.         [ Links ]7.- Borg G A V. Psychophysical bases of perceived exertion.    Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.         [ Links ]8.- O'Donnell D E, Mc Guire M, Samis L, Webb K A. General exercise    training improves ventilatory and peripheral muscle strength and endurance in    chronic airflow limitation. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 489-97.         [ Links ]9.- Maltais F, Leblanc P, Jobin J, Berubé C, Bruneau    J, Carrier L et al. Skeletal muscle adaptation to endurance training in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1996;    154: 442-7.         [ Links ]10.- Maltais F, Leblanc P, Simard C, Jobin J, Berubé    C, Carrier L et al. Intensity of training and physiologic adaptation in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997;    155: 555-61.         [ Links ]11.- Villafranca C, Colima R, Leiva A, Díaz O, Borzone    G, Pinochet R et al. Efectos de  los equipos empleados para medir las variables respiratorias y metabólicas,    durante el ejercicio en pacientes con EPOC. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 248    (Resumen).  12.- Casaburi R, Porzasz J, Burns M, Carithers E, Chang R,    Cooper C H. Physiologic benefits of exercise training in severe chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997; 155: 1541-51.         [ Links ]*Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Proyecto Fondecyt 198/937     

a) En una oportunidad se midió la duración del ejercicio con    los pacientes respirando libremente sin medir los índices ventilatorios    y se registró la frecuencia cardíaca, la disnea y la fatigabilidad    de las extremidades inferiores.        b) La otra prueba se realizó en el laboratorio, oportunidad en que se    midió además la ventilación, el consumo de O2    y la lactacidemia. 

Para evaluar el efecto del entrenamiento, las mediciones de las variables fisiológicas    se realizaron a igual tiempo y carga de ejercicio.        La disnea y la fatiga de las extremidades inferiores se evaluaron6    con cada carga durante el ejercicio progresivo y cada minuto durante la prueba    de ejercicio submáximo empleando la escala psicofísica de Borg7    que tiene un rango entre 0 y 10 puntos, representando este último a la    máxima disnea o fatiga. 

 

2. Esquema de entrenamiento físico:  

El programa de entrenamiento fue supervisado por un kinesiólogo (RP)    y consistió en un ejercicio realizado en bicicleta ergométrica.    Los pacientes entrenaron 45 minutos, tres veces por semana durante 10 semanas.    El protocolo de aumento de la carga de entrenamiento fue el siguiente: a) Carga    inicial 30% de la máxima. b) La carga se aumentó en 15 a 20% cuando    el paciente fue capaz de mantener la carga de 30% en forma continua durante    45 minutos sin presentar grados exagerados de disnea y/o de fatiga de extremidades    (> 6 puntos en la escala de Borg) o empleó una frecuencia cardíaca    superior al 80% de la frecuencia cardíaca de reserva (FCR). c) Para continuar    aumentando la carga se empleó el mismo criterio descrito en el punto    "b". d) La meta de carga de entrenamiento se fijó en 75% de    la carga máxima. En los pacientes que no pudieron alcanzar esta intensidad,    el entrenamiento se realizó empleando la mayor carga que les permitió    mantener el ejercicio durante los 45 minutos. 

La intensidad de entrenamiento se determinó a través de la medición    del área bajo la curva de la carga empleada en cada sesión por    el número total de sesiones y fue expresada en watt. 

Los criterios para detener el ejercicio durante las sesiones de entrenamiento    fueron el aumento de la frecuencia cardiaca > 80% de la reserva cardíaca,    la disminución de la saturación arterial de oxígeno (<    85%), la incapacidad para mantener la frecuencia del pedaleo (50 rpm), el aumento    de la disnea y/o fatiga-bilidad de las extremidades inferiores (> 6) y síntomas    de inadecuación frente al ejercicio (mareo, cefalea, dolor, etc). Después    de un período de reposo por algunos minutos el paciente reanudaba el    ejercicio con igual o menor carga hasta completar los 45 minutos. 

Los seis pacientes que presentaron una SaO2 inferior a 90% durante    el entrenamiento recibieron O2 por cánula nasal, hasta alcanzar    una SaO2 de 90%. 

 

3. Evaluación de los efectos del entrenamiento 

Los efectos del entrenamiento fueron evaluados a través de los siguientes    cambios:        a) Aumento de la carga máxima y del consumo máximo de O2    durante la prueba de ejercicio progresivo limitado por síntomas.        b) Aumento de la duración de un ejercicio submáximo correspondiente    al 60% de la carga máxima basal.        c) Disminución de los niveles de lactato sanguíneo, de la disnea    y de la fatiga de las extremidades inferiores durante un ejercicio submáximo.    Las mediciones de estos índices se hicieron a igual carga y tiempo de    ejercicio, antes y después del entrenamiento (isotiempo). 

 

Análisis Estadístico    Los resultados se analizaron con la prueba de t de Student para muestras pareadas    y correlación lineal simple. 

 

 

RESULTADOS 

 

1) Capacidad máxima de ejercicio 

Los valores promedio basales de la capacidad de ejercicio se resumen en la    Tabla 1. Después del entrenamiento se observó un aumento de la carga máxima de ejercicio desde 56 ± 15 watt    a 63 ± 19 watt; p < 0,001. En cambio el consumo máximo de O2    se modificó sólo levemente desde 1.046 ± 232 a 1.107 ±    287 ml/min (p ns). 

 

2. Adaptación a la intensidad de entrenamiento  

La carga máxima de entrenamiento que los pacientes fueron capaces de    mantener por 45 minutos alcanzó un promedio de 42 ± 14 watt, equivalente    al 61 ± 23% de su capacidad máxima de trabajo (CMT); esta carga    se alcanzó en 12 ± 7 sesiones. Seis de los 22 pacientes (27%) no    alcanzó el 75% de la CMT establecida como meta. 

La Figura 1 muestra la progresión de las cargas    durante el período de entrenamiento en 4 pacientes. Se observa distintas    intensidades y perfiles de adaptación a las cargas. En el paciente PR    fue posible aumentar progresivamente la carga hasta alcanzar el 75% de la máxima    en la sesión número 12. El paciente LM presentó disminuciones    transitorias de la carga en dos oportunidades a lo largo del período    de entrenamiento, alcanzando en la sesión número 24 la carga máxima    de trabajo (CMT). A su vez, el paciente JB alcanzó la carga de 75% en    la séptima sesión y logró mantenerla sin modificaciones    hasta el final del entrenamiento. Por el contrario, en el enfermo JR no fue    posible aumentar la carga inicial de 30% durante todo el entrenamiento. 

 







 

,00



Figura 1. Evolución de las cargas de entrenamiento          en cuatro pacientes. Se observa que los pacientes alcanzaron la carga          máxima en un número diferente de sesiones y que el paciente          JR              no pudo sobrepasar la carga inicial de 30% a lo largo de todo el entrenamiento.Intensidad          del entrenamiento expresada en % de la carga máxima. 

La Figura 2 ilustra los valores individuales    de la carga total de entrenamiento aplicada, la cual se calculó midiendo    el área bajo la curva de la relación entre las cargas aplicadas    en cada sesión y la totalidad de las sesiones de entrenamiento. El promedio    alcanzado fue de 952 ± 325 watt con un rango entre 189 y 1.424 watt. 





Figura 2. Valores individuales de la intensidad    del entrenamiento.       Cada barra corresponde a un paciente (Ver texto). 



Se observó una correlación positiva entre la intensidad    del entrenamiento con el VEF1 (r = 0,563; p = 0,006), con el consumo    máximo de oxígeno (r = 0,760, p < 0,0001) y con la duración    del ejercicio submáximo observada antes del entrenamiento (r = 0,620;    p < 0,002). 

 

3. Evaluación del efecto del entrenamiento sobre la prueba de ejercicio    continuo submáximo sin medición de los parámetros ventilatorios  

En la evaluación inicial, sólo 5 pacientes fueron capaces de    mantener por 45 minutos un ejercicio correspondiente al 60% del máximo.    Las principales causas que limitaron esta prueba en el resto de los enfermos    fueron: la disnea (> 6 puntos), fatiga de las extremidades inferiores (>    6 puntos) y el empleo de una frecuencia cardíaca de reserva superior    al 80%.        Al final del período de entrenamiento 18 pacientes fueron capaces de    mantener el ejercicio por 45 minutos y en los 4 restantes la disnea fue la principal    causa de suspensión de la prueba. 

La Tabla 2 muestra los valores promedio antes y después    del entrenamiento de la duración del ejercicio, de la frecuencia cardíaca    de reserva utilizada, la disnea, y fatiga de extremidades. Se observa mejorías    significativas en los 4 índices medidos. 

 



 



4. Efecto del entrenamiento sobre las pruebas de ejercicio en el laboratorio    La Figura 3 muestra los cambios porcentuales de la carga    máxima, del consumo máximo de O2, de la duración    del ejercicio, lactato sanguíneo, disnea y fatiga de las extremidades    inferiores, medidos a igual tiempo y carga de ejercicio. Todos los cambios fueron    significativos con la excepción del vO2 máximo.        Se observó una correlación inversa significativa entre el aumento    de la tolerancia al ejercicio y la disminución de la disnea (r = -0448;    p < 0,05). Se observó además una correlación inversa    significativa entre la intensidad de la carga de entrenamiento y la disminución    de la fatigabilidad de las extremidades inferiores (r =-0,516; p = 0,014) y    de la intensidad del entrenamiento con la disminución del lactato sanguíneo    (r = -0,488; p = 0,021) (Figuras 4 y 5).       

Figura 3. Efectos del entrenamiento en los 22    pacientes con EPOC avanzada, expresados       en porcentaje respecto al valor pre-entrenamiento EEII= extremidades inferiores    (Ver texto).      

Figura 4. Relación entre la intensidad del entrenamiento          aplicado y los cambios en la fatiga de las extremidades inferiores (D          de fatiga). Se aprecia que la disminución de la fatiga es mayor          en los pacientes que se entrenaron con más intensidad.             Figura 5. Relación entre la intensidad del entrenamiento        y la reducción del lactato sanguíneo después del entrenamiento        (D de fatiga). Se observa una mayor disminución del lactato en los        pacientes que se entrenaron con mayor intensidad.   

DISCUSIÓN    Los resultados del presente estudio demuestran que la adaptación a un    protocolo de entrenamiento físico, en pacientes con EPOC avanzada, es    variable y se logra en la mayoría de ellos con modificaciones individuales    de la carga, a medida que son capaces de mantenerla en forma continua por 45    minutos sin presentar grados intensos de disnea y fatiga. Si bien la intensidad    de la carga fue también variable porque no todos los pacientes lograron    alcanzar la carga máxima propuesta o la alcanzaron a distinto número    de sesiones de entrenamiento, observamos efectos beneficiosos en prácticamente    todos ellos.  La mayoría de los estudios sobre entrenamiento físico, no explican    la estrategia empleada para entrenar a sus pacientes como tampoco la adaptación    a la carga máxima de entrenamiento. En general, se limitan a describir    la secuencia de ejercicios empleada, la carga máxima propuesta y el porcentaje    de enfermos que lograron alcanzarla2,5,8.   Solamente en las publicaciones de Maltais y colaboradores9,10    se informa sobre la intensidad del entrenamiento utilizado, determinado en una    forma semejante a la del presente estudio. Por la falta de información    amplia al respecto, consideramos de interés evaluar la aplicabilidad    de un protocolo preestablecido de entrenamiento, la adaptación individual    de los pacientes a lo largo del entrenamiento y los efectos beneficiosos logrados.   En nuestros pacientes la adaptación al aumento de las cargas fue muy    variable. Si bien un número importante de ellos logró alcanzar    la carga máxima, lo hicieron en tiempos variables después de iniciado    el protocolo, lo que se tradujo, por lo tanto, en una diferente intensidad de    entrenamiento. Los pacientes que lograron una mayor intensidad (mayor carga    y más precozmente) fueron aquellos que en condiciones basales tenían    un VEF1 mayor, un vO2 más alto y eran capaces de    realizar un ejercicio submáximo más prolongado (mayor tolerancia    al ejercicio).  La tolerancia al ejercicio submáximo se midió en dos formas diferentes,    una de ellas que hemos designado clínica, durante la cual los pacientes    respiraron libremente y la otra prueba realizada en el laboratorio en la cual    se midieron los índices ventilatorios. Las razones para analizar los    resultados en forma separada se debe a que la duración del ejercicio    es menor cuando se miden los índices ventilatorios por el mayor espacio    muerto y el aumento de la resistencia producidos por las válvulas respiratorias    que deben utilizarse. Durante la prueba realizada en el laboratorio se midió    además las presiones esofágica y gástrica para evaluar    la mecánica respiratoria, lo que también puede disminuir la tolerancia    al ejercicio11. Estos hechos explican la menor    duración del ejercicio observada en la prueba del laboratorio que aparece    como contradictoria al analizar los resultados individuales, así por    ejemplo un paciente que es capaz de mantener un ejercicio por 45 minutos con    una carga correspondiente al 75% de la máxima durante las sesiones de    entrenamiento; en la evaluación en el laboratorio mantiene una carga    de sólo 60% por un tiempo muy inferior.  El análisis de la prueba de ejercicio submá-ximo clínica    demostró un aumento significativo de la duración del ejercicio.    Al inicio del entrenamiento el ejercicio estuvo limitado por la disnea, la fatiga    de las extremidades inferiores y en menor proporción por una respuesta    exagerada de la frecuencia cardíaca, índices que sugerían    un importante desacondicionamiento motriz (musculatura esquelética, sistema    respiratorio y cardiocirculatorio). El impacto beneficioso del entrenamiento    físico, se demostró por el aumento de la tolerancia al ejercicio    ya que 18 de los pacientes fueron capaces de mantener 45 min de ejercicio. Al    final del entrenamiento los 4 restantes detuvieron el ejercicio por disnea extrema    lo que puede ser explicado por la menor intensidad de entrenamiento aplicado    en estos pacientes. Estos resultados son concordantes con otros estudios publicados    previamente9,10.  En la prueba submáxima realizada en el laboratorio también se    observó una disminución de la disnea y de la fatiga junto a una    menor producción de ácido láctico demostrando efectos beneficiosos    de entrenamiento. Los resultados mostraron una mejoría significativa    del tiempo de ejercicio (6 ± 3 a 16 ± 7 min; p < 0,0001), pero    de menor cuantía que la evaluada en forma clínica11.   En relación a la reducción del lactato nuestros resultados son    similares a los comunicados por Casaburi3, que estudió    el efecto de esta variable empleando cargas de entrenamiento de alta y de baja    intensidad. El efecto más beneficioso lo encontró en los sujetos    que entrenaron con mayor intensidad. Si bien la tendencia a disminuir la lactacidemia    fue similar a la observada en el estudio de Casaburi, es conveniente destacar    que la magnitud de la EPOC de nuestros pacientes era mayor, y que la lactacidemia    se evaluó a tiempos diferentes.  Después del entrenamiento observamos un aumento significativo de la    carga máxima de trabajo, sin cambios en el vO2 máx.    Al relacionar estos dos índices se demuestra que los pacientes fueron    capaces de realizar un ejercicio de mayor intensidad que antes del entrenamiento    con un consumo de O2 similar por lo que se puede inferir que se produjo    una mayor eficiencia para la ejecución del ejercicio máximo. Las    mediciones de estos índices, han mostrado resultados variables en otros    estudios. Casaburi y asociados12 por ejemplo, observaron un aumento    concomitante de la carga máxima y del vO2 máx (de 40    ± 31 a 54 ± 32 watt; p < 0,01 y de 860 ± 290 a 1.000 ±    300 l/min, respectivamente, p < 0,001). La diferencia con nuestros resultados    puede deberse a que los valores de vO2 máx y de carga preentrenamiento    eran más bajos en los pacientes de Casaburi y cols, y que la intensidad    del entrenamiento empleada por ellos fue mayor (80% versus 75% de la    carga máxima).  La relación entre los resultados de las distintas variables observadas    permiten plantear que la mejoría en la tolerancia al ejercicio se debió    en parte importante a la disminución de la disnea, y de la fatiga de    las extremidades inferiores. Los pacientes que entrenaron con mayor intensidad    fueron los que tuvieron un mayor efecto sobre la fatiga de las extremidades    inferiores y la disminución del lactato sanguíneo, lo que sugiere    que entrenaron su musculatura esquelética con una carga mayor.  En resumen, nuestros resultados demuestran que la adaptación a un protocolo    de entrenamiento en pacientes con EPOC avanzada es variable, por lo que es necesario    aplicar una estrategia de entrenamiento individual de acuerdo a la tolerancia    de cada paciente. Si bien observamos los mayores cambios en los pacientes entrenados    con mayor intensidad, pudimos comprobar que prácticamente todos ellos    se beneficiaron con el entrenamiento a pesar de que en algunos se aplicó    cargas menos intensas. Esta observación previamente comunicada por Maltais    y colaboradores10 sugiere que el entrenamiento    físico de intensidad moderada produce efectos positivos, sin necesidad    de exponer a los pacientes a riesgos innecesarios usando cargas muy elevadas.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Ries A, Carlin B, Carrieri-Kohl V, Casaburi R, Celli B,    Emery C h et al. Pulmonary Rehabilitation. Joint ACCP/AACVPR Evidence-Based    Guidelines. Chest 1997; 112: 1363-96.         [ Links ]2.- Casaburi R. Exercise training in chronic obstruc-tive lung    disease. In R. Casaburi and TL Petty, eds. Principles and practice of pulmonary    rehabilitation. W B Saunders, Philadelphia 1999; 204-24.         [ Links ]3.- Casaburi R, Patessio A, Ioli F, Zanaboni S, Donner C, Wasserman    K. Reductions in exercise lactic acidosis and ventilation as a result of exercise    training in patients with obstructive lung disease. Am Rev Respir Dis 1991;    143: 9-18.         [ Links ]4.- Díaz O, Villafranca C, Ghezzo H, Borzon g, Leiva    A, Milic-Emili J et al. Role of inspiratory capacity on exercise tolerance in    COPD patients with and without tidal expiratory flow limitation at rest. Eur    Respir J 2000; 16: 269-75.         [ Links ]5.- Bernard S, LeBlanc P, Whittom F, Carrier G, Jobin J, Belleau    R et al. Peripheral muscle weakness in patients with chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 629-34.         [ Links ]6.- Bourjeily G, Rochester C L. Exercise training in chronic    obstructive pulmonary disease. Clinics in Chest Disease 2000; 21: 763-81.         [ Links ]7.- Borg G A V. Psychophysical bases of perceived exertion.    Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.         [ Links ]8.- O'Donnell D E, Mc Guire M, Samis L, Webb K A. General exercise    training improves ventilatory and peripheral muscle strength and endurance in    chronic airflow limitation. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 489-97.         [ Links ]9.- Maltais F, Leblanc P, Jobin J, Berubé C, Bruneau    J, Carrier L et al. Skeletal muscle adaptation to endurance training in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1996;    154: 442-7.         [ Links ]10.- Maltais F, Leblanc P, Simard C, Jobin J, Berubé    C, Carrier L et al. Intensity of training and physiologic adaptation in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997;    155: 555-61.         [ Links ]11.- Villafranca C, Colima R, Leiva A, Díaz O, Borzone    G, Pinochet R et al. Efectos de  los equipos empleados para medir las variables respiratorias y metabólicas,    durante el ejercicio en pacientes con EPOC. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 248    (Resumen).  12.- Casaburi R, Porzasz J, Burns M, Carithers E, Chang R,    Cooper C H. Physiologic benefits of exercise training in severe chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997; 155: 1541-51.         [ Links ]*Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Proyecto Fondecyt 198/937     

 

Figura 3. Efectos del entrenamiento en los 22    pacientes con EPOC avanzada, expresados       en porcentaje respecto al valor pre-entrenamiento EEII= extremidades inferiores    (Ver texto).      

Figura 4. Relación entre la intensidad del entrenamiento          aplicado y los cambios en la fatiga de las extremidades inferiores (D          de fatiga). Se aprecia que la disminución de la fatiga es mayor          en los pacientes que se entrenaron con más intensidad.             Figura 5. Relación entre la intensidad del entrenamiento        y la reducción del lactato sanguíneo después del entrenamiento        (D de fatiga). Se observa una mayor disminución del lactato en los        pacientes que se entrenaron con mayor intensidad.   

DISCUSIÓN    Los resultados del presente estudio demuestran que la adaptación a un    protocolo de entrenamiento físico, en pacientes con EPOC avanzada, es    variable y se logra en la mayoría de ellos con modificaciones individuales    de la carga, a medida que son capaces de mantenerla en forma continua por 45    minutos sin presentar grados intensos de disnea y fatiga. Si bien la intensidad    de la carga fue también variable porque no todos los pacientes lograron    alcanzar la carga máxima propuesta o la alcanzaron a distinto número    de sesiones de entrenamiento, observamos efectos beneficiosos en prácticamente    todos ellos.  La mayoría de los estudios sobre entrenamiento físico, no explican    la estrategia empleada para entrenar a sus pacientes como tampoco la adaptación    a la carga máxima de entrenamiento. En general, se limitan a describir    la secuencia de ejercicios empleada, la carga máxima propuesta y el porcentaje    de enfermos que lograron alcanzarla2,5,8.   Solamente en las publicaciones de Maltais y colaboradores9,10    se informa sobre la intensidad del entrenamiento utilizado, determinado en una    forma semejante a la del presente estudio. Por la falta de información    amplia al respecto, consideramos de interés evaluar la aplicabilidad    de un protocolo preestablecido de entrenamiento, la adaptación individual    de los pacientes a lo largo del entrenamiento y los efectos beneficiosos logrados.   En nuestros pacientes la adaptación al aumento de las cargas fue muy    variable. Si bien un número importante de ellos logró alcanzar    la carga máxima, lo hicieron en tiempos variables después de iniciado    el protocolo, lo que se tradujo, por lo tanto, en una diferente intensidad de    entrenamiento. Los pacientes que lograron una mayor intensidad (mayor carga    y más precozmente) fueron aquellos que en condiciones basales tenían    un VEF1 mayor, un vO2 más alto y eran capaces de    realizar un ejercicio submáximo más prolongado (mayor tolerancia    al ejercicio).  La tolerancia al ejercicio submáximo se midió en dos formas diferentes,    una de ellas que hemos designado clínica, durante la cual los pacientes    respiraron libremente y la otra prueba realizada en el laboratorio en la cual    se midieron los índices ventilatorios. Las razones para analizar los    resultados en forma separada se debe a que la duración del ejercicio    es menor cuando se miden los índices ventilatorios por el mayor espacio    muerto y el aumento de la resistencia producidos por las válvulas respiratorias    que deben utilizarse. Durante la prueba realizada en el laboratorio se midió    además las presiones esofágica y gástrica para evaluar    la mecánica respiratoria, lo que también puede disminuir la tolerancia    al ejercicio11. Estos hechos explican la menor    duración del ejercicio observada en la prueba del laboratorio que aparece    como contradictoria al analizar los resultados individuales, así por    ejemplo un paciente que es capaz de mantener un ejercicio por 45 minutos con    una carga correspondiente al 75% de la máxima durante las sesiones de    entrenamiento; en la evaluación en el laboratorio mantiene una carga    de sólo 60% por un tiempo muy inferior.  El análisis de la prueba de ejercicio submá-ximo clínica    demostró un aumento significativo de la duración del ejercicio.    Al inicio del entrenamiento el ejercicio estuvo limitado por la disnea, la fatiga    de las extremidades inferiores y en menor proporción por una respuesta    exagerada de la frecuencia cardíaca, índices que sugerían    un importante desacondicionamiento motriz (musculatura esquelética, sistema    respiratorio y cardiocirculatorio). El impacto beneficioso del entrenamiento    físico, se demostró por el aumento de la tolerancia al ejercicio    ya que 18 de los pacientes fueron capaces de mantener 45 min de ejercicio. Al    final del entrenamiento los 4 restantes detuvieron el ejercicio por disnea extrema    lo que puede ser explicado por la menor intensidad de entrenamiento aplicado    en estos pacientes. Estos resultados son concordantes con otros estudios publicados    previamente9,10.  En la prueba submáxima realizada en el laboratorio también se    observó una disminución de la disnea y de la fatiga junto a una    menor producción de ácido láctico demostrando efectos beneficiosos    de entrenamiento. Los resultados mostraron una mejoría significativa    del tiempo de ejercicio (6 ± 3 a 16 ± 7 min; p < 0,0001), pero    de menor cuantía que la evaluada en forma clínica11.   En relación a la reducción del lactato nuestros resultados son    similares a los comunicados por Casaburi3, que estudió    el efecto de esta variable empleando cargas de entrenamiento de alta y de baja    intensidad. El efecto más beneficioso lo encontró en los sujetos    que entrenaron con mayor intensidad. Si bien la tendencia a disminuir la lactacidemia    fue similar a la observada en el estudio de Casaburi, es conveniente destacar    que la magnitud de la EPOC de nuestros pacientes era mayor, y que la lactacidemia    se evaluó a tiempos diferentes.  Después del entrenamiento observamos un aumento significativo de la    carga máxima de trabajo, sin cambios en el vO2 máx.    Al relacionar estos dos índices se demuestra que los pacientes fueron    capaces de realizar un ejercicio de mayor intensidad que antes del entrenamiento    con un consumo de O2 similar por lo que se puede inferir que se produjo    una mayor eficiencia para la ejecución del ejercicio máximo. Las    mediciones de estos índices, han mostrado resultados variables en otros    estudios. Casaburi y asociados12 por ejemplo, observaron un aumento    concomitante de la carga máxima y del vO2 máx (de 40    ± 31 a 54 ± 32 watt; p < 0,01 y de 860 ± 290 a 1.000 ±    300 l/min, respectivamente, p < 0,001). La diferencia con nuestros resultados    puede deberse a que los valores de vO2 máx y de carga preentrenamiento    eran más bajos en los pacientes de Casaburi y cols, y que la intensidad    del entrenamiento empleada por ellos fue mayor (80% versus 75% de la    carga máxima).  La relación entre los resultados de las distintas variables observadas    permiten plantear que la mejoría en la tolerancia al ejercicio se debió    en parte importante a la disminución de la disnea, y de la fatiga de    las extremidades inferiores. Los pacientes que entrenaron con mayor intensidad    fueron los que tuvieron un mayor efecto sobre la fatiga de las extremidades    inferiores y la disminución del lactato sanguíneo, lo que sugiere    que entrenaron su musculatura esquelética con una carga mayor.  En resumen, nuestros resultados demuestran que la adaptación a un protocolo    de entrenamiento en pacientes con EPOC avanzada es variable, por lo que es necesario    aplicar una estrategia de entrenamiento individual de acuerdo a la tolerancia    de cada paciente. Si bien observamos los mayores cambios en los pacientes entrenados    con mayor intensidad, pudimos comprobar que prácticamente todos ellos    se beneficiaron con el entrenamiento a pesar de que en algunos se aplicó    cargas menos intensas. Esta observación previamente comunicada por Maltais    y colaboradores10 sugiere que el entrenamiento    físico de intensidad moderada produce efectos positivos, sin necesidad    de exponer a los pacientes a riesgos innecesarios usando cargas muy elevadas.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Ries A, Carlin B, Carrieri-Kohl V, Casaburi R, Celli B,    Emery C h et al. Pulmonary Rehabilitation. Joint ACCP/AACVPR Evidence-Based    Guidelines. Chest 1997; 112: 1363-96.         [ Links ]2.- Casaburi R. Exercise training in chronic obstruc-tive lung    disease. In R. Casaburi and TL Petty, eds. Principles and practice of pulmonary    rehabilitation. W B Saunders, Philadelphia 1999; 204-24.         [ Links ]3.- Casaburi R, Patessio A, Ioli F, Zanaboni S, Donner C, Wasserman    K. Reductions in exercise lactic acidosis and ventilation as a result of exercise    training in patients with obstructive lung disease. Am Rev Respir Dis 1991;    143: 9-18.         [ Links ]4.- Díaz O, Villafranca C, Ghezzo H, Borzon g, Leiva    A, Milic-Emili J et al. Role of inspiratory capacity on exercise tolerance in    COPD patients with and without tidal expiratory flow limitation at rest. Eur    Respir J 2000; 16: 269-75.         [ Links ]5.- Bernard S, LeBlanc P, Whittom F, Carrier G, Jobin J, Belleau    R et al. Peripheral muscle weakness in patients with chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 629-34.         [ Links ]6.- Bourjeily G, Rochester C L. Exercise training in chronic    obstructive pulmonary disease. Clinics in Chest Disease 2000; 21: 763-81.         [ Links ]7.- Borg G A V. Psychophysical bases of perceived exertion.    Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.         [ Links ]8.- O'Donnell D E, Mc Guire M, Samis L, Webb K A. General exercise    training improves ventilatory and peripheral muscle strength and endurance in    chronic airflow limitation. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 489-97.         [ Links ]9.- Maltais F, Leblanc P, Jobin J, Berubé C, Bruneau    J, Carrier L et al. Skeletal muscle adaptation to endurance training in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1996;    154: 442-7.         [ Links ]10.- Maltais F, Leblanc P, Simard C, Jobin J, Berubé    C, Carrier L et al. Intensity of training and physiologic adaptation in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997;    155: 555-61.         [ Links ]11.- Villafranca C, Colima R, Leiva A, Díaz O, Borzone    G, Pinochet R et al. Efectos de  los equipos empleados para medir las variables respiratorias y metabólicas,    durante el ejercicio en pacientes con EPOC. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 248    (Resumen).  12.- Casaburi R, Porzasz J, Burns M, Carithers E, Chang R,    Cooper C H. Physiologic benefits of exercise training in severe chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997; 155: 1541-51.         [ Links ]*Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Proyecto Fondecyt 198/937     



Figura 3. Efectos del entrenamiento en los 22    pacientes con EPOC avanzada, expresados       en porcentaje respecto al valor pre-entrenamiento EEII= extremidades inferiores    (Ver texto).      

Figura 4. Relación entre la intensidad del entrenamiento          aplicado y los cambios en la fatiga de las extremidades inferiores (D          de fatiga). Se aprecia que la disminución de la fatiga es mayor          en los pacientes que se entrenaron con más intensidad.             Figura 5. Relación entre la intensidad del entrenamiento        y la reducción del lactato sanguíneo después del entrenamiento        (D de fatiga). Se observa una mayor disminución del lactato en los        pacientes que se entrenaron con mayor intensidad.   

DISCUSIÓN    Los resultados del presente estudio demuestran que la adaptación a un    protocolo de entrenamiento físico, en pacientes con EPOC avanzada, es    variable y se logra en la mayoría de ellos con modificaciones individuales    de la carga, a medida que son capaces de mantenerla en forma continua por 45    minutos sin presentar grados intensos de disnea y fatiga. Si bien la intensidad    de la carga fue también variable porque no todos los pacientes lograron    alcanzar la carga máxima propuesta o la alcanzaron a distinto número    de sesiones de entrenamiento, observamos efectos beneficiosos en prácticamente    todos ellos.  La mayoría de los estudios sobre entrenamiento físico, no explican    la estrategia empleada para entrenar a sus pacientes como tampoco la adaptación    a la carga máxima de entrenamiento. En general, se limitan a describir    la secuencia de ejercicios empleada, la carga máxima propuesta y el porcentaje    de enfermos que lograron alcanzarla2,5,8.   Solamente en las publicaciones de Maltais y colaboradores9,10    se informa sobre la intensidad del entrenamiento utilizado, determinado en una    forma semejante a la del presente estudio. Por la falta de información    amplia al respecto, consideramos de interés evaluar la aplicabilidad    de un protocolo preestablecido de entrenamiento, la adaptación individual    de los pacientes a lo largo del entrenamiento y los efectos beneficiosos logrados.   En nuestros pacientes la adaptación al aumento de las cargas fue muy    variable. Si bien un número importante de ellos logró alcanzar    la carga máxima, lo hicieron en tiempos variables después de iniciado    el protocolo, lo que se tradujo, por lo tanto, en una diferente intensidad de    entrenamiento. Los pacientes que lograron una mayor intensidad (mayor carga    y más precozmente) fueron aquellos que en condiciones basales tenían    un VEF1 mayor, un vO2 más alto y eran capaces de    realizar un ejercicio submáximo más prolongado (mayor tolerancia    al ejercicio).  La tolerancia al ejercicio submáximo se midió en dos formas diferentes,    una de ellas que hemos designado clínica, durante la cual los pacientes    respiraron libremente y la otra prueba realizada en el laboratorio en la cual    se midieron los índices ventilatorios. Las razones para analizar los    resultados en forma separada se debe a que la duración del ejercicio    es menor cuando se miden los índices ventilatorios por el mayor espacio    muerto y el aumento de la resistencia producidos por las válvulas respiratorias    que deben utilizarse. Durante la prueba realizada en el laboratorio se midió    además las presiones esofágica y gástrica para evaluar    la mecánica respiratoria, lo que también puede disminuir la tolerancia    al ejercicio11. Estos hechos explican la menor    duración del ejercicio observada en la prueba del laboratorio que aparece    como contradictoria al analizar los resultados individuales, así por    ejemplo un paciente que es capaz de mantener un ejercicio por 45 minutos con    una carga correspondiente al 75% de la máxima durante las sesiones de    entrenamiento; en la evaluación en el laboratorio mantiene una carga    de sólo 60% por un tiempo muy inferior.  El análisis de la prueba de ejercicio submá-ximo clínica    demostró un aumento significativo de la duración del ejercicio.    Al inicio del entrenamiento el ejercicio estuvo limitado por la disnea, la fatiga    de las extremidades inferiores y en menor proporción por una respuesta    exagerada de la frecuencia cardíaca, índices que sugerían    un importante desacondicionamiento motriz (musculatura esquelética, sistema    respiratorio y cardiocirculatorio). El impacto beneficioso del entrenamiento    físico, se demostró por el aumento de la tolerancia al ejercicio    ya que 18 de los pacientes fueron capaces de mantener 45 min de ejercicio. Al    final del entrenamiento los 4 restantes detuvieron el ejercicio por disnea extrema    lo que puede ser explicado por la menor intensidad de entrenamiento aplicado    en estos pacientes. Estos resultados son concordantes con otros estudios publicados    previamente9,10.  En la prueba submáxima realizada en el laboratorio también se    observó una disminución de la disnea y de la fatiga junto a una    menor producción de ácido láctico demostrando efectos beneficiosos    de entrenamiento. Los resultados mostraron una mejoría significativa    del tiempo de ejercicio (6 ± 3 a 16 ± 7 min; p < 0,0001), pero    de menor cuantía que la evaluada en forma clínica11.   En relación a la reducción del lactato nuestros resultados son    similares a los comunicados por Casaburi3, que estudió    el efecto de esta variable empleando cargas de entrenamiento de alta y de baja    intensidad. El efecto más beneficioso lo encontró en los sujetos    que entrenaron con mayor intensidad. Si bien la tendencia a disminuir la lactacidemia    fue similar a la observada en el estudio de Casaburi, es conveniente destacar    que la magnitud de la EPOC de nuestros pacientes era mayor, y que la lactacidemia    se evaluó a tiempos diferentes.  Después del entrenamiento observamos un aumento significativo de la    carga máxima de trabajo, sin cambios en el vO2 máx.    Al relacionar estos dos índices se demuestra que los pacientes fueron    capaces de realizar un ejercicio de mayor intensidad que antes del entrenamiento    con un consumo de O2 similar por lo que se puede inferir que se produjo    una mayor eficiencia para la ejecución del ejercicio máximo. Las    mediciones de estos índices, han mostrado resultados variables en otros    estudios. Casaburi y asociados12 por ejemplo, observaron un aumento    concomitante de la carga máxima y del vO2 máx (de 40    ± 31 a 54 ± 32 watt; p < 0,01 y de 860 ± 290 a 1.000 ±    300 l/min, respectivamente, p < 0,001). La diferencia con nuestros resultados    puede deberse a que los valores de vO2 máx y de carga preentrenamiento    eran más bajos en los pacientes de Casaburi y cols, y que la intensidad    del entrenamiento empleada por ellos fue mayor (80% versus 75% de la    carga máxima).  La relación entre los resultados de las distintas variables observadas    permiten plantear que la mejoría en la tolerancia al ejercicio se debió    en parte importante a la disminución de la disnea, y de la fatiga de    las extremidades inferiores. Los pacientes que entrenaron con mayor intensidad    fueron los que tuvieron un mayor efecto sobre la fatiga de las extremidades    inferiores y la disminución del lactato sanguíneo, lo que sugiere    que entrenaron su musculatura esquelética con una carga mayor.  En resumen, nuestros resultados demuestran que la adaptación a un protocolo    de entrenamiento en pacientes con EPOC avanzada es variable, por lo que es necesario    aplicar una estrategia de entrenamiento individual de acuerdo a la tolerancia    de cada paciente. Si bien observamos los mayores cambios en los pacientes entrenados    con mayor intensidad, pudimos comprobar que prácticamente todos ellos    se beneficiaron con el entrenamiento a pesar de que en algunos se aplicó    cargas menos intensas. Esta observación previamente comunicada por Maltais    y colaboradores10 sugiere que el entrenamiento    físico de intensidad moderada produce efectos positivos, sin necesidad    de exponer a los pacientes a riesgos innecesarios usando cargas muy elevadas.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Ries A, Carlin B, Carrieri-Kohl V, Casaburi R, Celli B,    Emery C h et al. Pulmonary Rehabilitation. Joint ACCP/AACVPR Evidence-Based    Guidelines. Chest 1997; 112: 1363-96.         [ Links ]2.- Casaburi R. Exercise training in chronic obstruc-tive lung    disease. In R. Casaburi and TL Petty, eds. Principles and practice of pulmonary    rehabilitation. W B Saunders, Philadelphia 1999; 204-24.         [ Links ]3.- Casaburi R, Patessio A, Ioli F, Zanaboni S, Donner C, Wasserman    K. Reductions in exercise lactic acidosis and ventilation as a result of exercise    training in patients with obstructive lung disease. Am Rev Respir Dis 1991;    143: 9-18.         [ Links ]4.- Díaz O, Villafranca C, Ghezzo H, Borzon g, Leiva    A, Milic-Emili J et al. Role of inspiratory capacity on exercise tolerance in    COPD patients with and without tidal expiratory flow limitation at rest. Eur    Respir J 2000; 16: 269-75.         [ Links ]5.- Bernard S, LeBlanc P, Whittom F, Carrier G, Jobin J, Belleau    R et al. Peripheral muscle weakness in patients with chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 629-34.         [ Links ]6.- Bourjeily G, Rochester C L. Exercise training in chronic    obstructive pulmonary disease. Clinics in Chest Disease 2000; 21: 763-81.         [ Links ]7.- Borg G A V. Psychophysical bases of perceived exertion.    Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.         [ Links ]8.- O'Donnell D E, Mc Guire M, Samis L, Webb K A. General exercise    training improves ventilatory and peripheral muscle strength and endurance in    chronic airflow limitation. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 489-97.         [ Links ]9.- Maltais F, Leblanc P, Jobin J, Berubé C, Bruneau    J, Carrier L et al. Skeletal muscle adaptation to endurance training in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1996;    154: 442-7.         [ Links ]10.- Maltais F, Leblanc P, Simard C, Jobin J, Berubé    C, Carrier L et al. Intensity of training and physiologic adaptation in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997;    155: 555-61.         [ Links ]11.- Villafranca C, Colima R, Leiva A, Díaz O, Borzone    G, Pinochet R et al. Efectos de  los equipos empleados para medir las variables respiratorias y metabólicas,    durante el ejercicio en pacientes con EPOC. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 248    (Resumen).  12.- Casaburi R, Porzasz J, Burns M, Carithers E, Chang R,    Cooper C H. Physiologic benefits of exercise training in severe chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997; 155: 1541-51.         [ Links ]*Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Proyecto Fondecyt 198/937     

Figura 3. Efectos del entrenamiento en los 22    pacientes con EPOC avanzada, expresados       en porcentaje respecto al valor pre-entrenamiento EEII= extremidades inferiores    (Ver texto).      

Figura 4. Relación entre la intensidad del entrenamiento          aplicado y los cambios en la fatiga de las extremidades inferiores (D          de fatiga). Se aprecia que la disminución de la fatiga es mayor          en los pacientes que se entrenaron con más intensidad.             Figura 5. Relación entre la intensidad del entrenamiento        y la reducción del lactato sanguíneo después del entrenamiento        (D de fatiga). Se observa una mayor disminución del lactato en los        pacientes que se entrenaron con mayor intensidad.   

DISCUSIÓN    Los resultados del presente estudio demuestran que la adaptación a un    protocolo de entrenamiento físico, en pacientes con EPOC avanzada, es    variable y se logra en la mayoría de ellos con modificaciones individuales    de la carga, a medida que son capaces de mantenerla en forma continua por 45    minutos sin presentar grados intensos de disnea y fatiga. Si bien la intensidad    de la carga fue también variable porque no todos los pacientes lograron    alcanzar la carga máxima propuesta o la alcanzaron a distinto número    de sesiones de entrenamiento, observamos efectos beneficiosos en prácticamente    todos ellos.  La mayoría de los estudios sobre entrenamiento físico, no explican    la estrategia empleada para entrenar a sus pacientes como tampoco la adaptación    a la carga máxima de entrenamiento. En general, se limitan a describir    la secuencia de ejercicios empleada, la carga máxima propuesta y el porcentaje    de enfermos que lograron alcanzarla2,5,8.   Solamente en las publicaciones de Maltais y colaboradores9,10    se informa sobre la intensidad del entrenamiento utilizado, determinado en una    forma semejante a la del presente estudio. Por la falta de información    amplia al respecto, consideramos de interés evaluar la aplicabilidad    de un protocolo preestablecido de entrenamiento, la adaptación individual    de los pacientes a lo largo del entrenamiento y los efectos beneficiosos logrados.   En nuestros pacientes la adaptación al aumento de las cargas fue muy    variable. Si bien un número importante de ellos logró alcanzar    la carga máxima, lo hicieron en tiempos variables después de iniciado    el protocolo, lo que se tradujo, por lo tanto, en una diferente intensidad de    entrenamiento. Los pacientes que lograron una mayor intensidad (mayor carga    y más precozmente) fueron aquellos que en condiciones basales tenían    un VEF1 mayor, un vO2 más alto y eran capaces de    realizar un ejercicio submáximo más prolongado (mayor tolerancia    al ejercicio).  La tolerancia al ejercicio submáximo se midió en dos formas diferentes,    una de ellas que hemos designado clínica, durante la cual los pacientes    respiraron libremente y la otra prueba realizada en el laboratorio en la cual    se midieron los índices ventilatorios. Las razones para analizar los    resultados en forma separada se debe a que la duración del ejercicio    es menor cuando se miden los índices ventilatorios por el mayor espacio    muerto y el aumento de la resistencia producidos por las válvulas respiratorias    que deben utilizarse. Durante la prueba realizada en el laboratorio se midió    además las presiones esofágica y gástrica para evaluar    la mecánica respiratoria, lo que también puede disminuir la tolerancia    al ejercicio11. Estos hechos explican la menor    duración del ejercicio observada en la prueba del laboratorio que aparece    como contradictoria al analizar los resultados individuales, así por    ejemplo un paciente que es capaz de mantener un ejercicio por 45 minutos con    una carga correspondiente al 75% de la máxima durante las sesiones de    entrenamiento; en la evaluación en el laboratorio mantiene una carga    de sólo 60% por un tiempo muy inferior.  El análisis de la prueba de ejercicio submá-ximo clínica    demostró un aumento significativo de la duración del ejercicio.    Al inicio del entrenamiento el ejercicio estuvo limitado por la disnea, la fatiga    de las extremidades inferiores y en menor proporción por una respuesta    exagerada de la frecuencia cardíaca, índices que sugerían    un importante desacondicionamiento motriz (musculatura esquelética, sistema    respiratorio y cardiocirculatorio). El impacto beneficioso del entrenamiento    físico, se demostró por el aumento de la tolerancia al ejercicio    ya que 18 de los pacientes fueron capaces de mantener 45 min de ejercicio. Al    final del entrenamiento los 4 restantes detuvieron el ejercicio por disnea extrema    lo que puede ser explicado por la menor intensidad de entrenamiento aplicado    en estos pacientes. Estos resultados son concordantes con otros estudios publicados    previamente9,10.  En la prueba submáxima realizada en el laboratorio también se    observó una disminución de la disnea y de la fatiga junto a una    menor producción de ácido láctico demostrando efectos beneficiosos    de entrenamiento. Los resultados mostraron una mejoría significativa    del tiempo de ejercicio (6 ± 3 a 16 ± 7 min; p < 0,0001), pero    de menor cuantía que la evaluada en forma clínica11.   En relación a la reducción del lactato nuestros resultados son    similares a los comunicados por Casaburi3, que estudió    el efecto de esta variable empleando cargas de entrenamiento de alta y de baja    intensidad. El efecto más beneficioso lo encontró en los sujetos    que entrenaron con mayor intensidad. Si bien la tendencia a disminuir la lactacidemia    fue similar a la observada en el estudio de Casaburi, es conveniente destacar    que la magnitud de la EPOC de nuestros pacientes era mayor, y que la lactacidemia    se evaluó a tiempos diferentes.  Después del entrenamiento observamos un aumento significativo de la    carga máxima de trabajo, sin cambios en el vO2 máx.    Al relacionar estos dos índices se demuestra que los pacientes fueron    capaces de realizar un ejercicio de mayor intensidad que antes del entrenamiento    con un consumo de O2 similar por lo que se puede inferir que se produjo    una mayor eficiencia para la ejecución del ejercicio máximo. Las    mediciones de estos índices, han mostrado resultados variables en otros    estudios. Casaburi y asociados12 por ejemplo, observaron un aumento    concomitante de la carga máxima y del vO2 máx (de 40    ± 31 a 54 ± 32 watt; p < 0,01 y de 860 ± 290 a 1.000 ±    300 l/min, respectivamente, p < 0,001). La diferencia con nuestros resultados    puede deberse a que los valores de vO2 máx y de carga preentrenamiento    eran más bajos en los pacientes de Casaburi y cols, y que la intensidad    del entrenamiento empleada por ellos fue mayor (80% versus 75% de la    carga máxima).  La relación entre los resultados de las distintas variables observadas    permiten plantear que la mejoría en la tolerancia al ejercicio se debió    en parte importante a la disminución de la disnea, y de la fatiga de    las extremidades inferiores. Los pacientes que entrenaron con mayor intensidad    fueron los que tuvieron un mayor efecto sobre la fatiga de las extremidades    inferiores y la disminución del lactato sanguíneo, lo que sugiere    que entrenaron su musculatura esquelética con una carga mayor.  En resumen, nuestros resultados demuestran que la adaptación a un protocolo    de entrenamiento en pacientes con EPOC avanzada es variable, por lo que es necesario    aplicar una estrategia de entrenamiento individual de acuerdo a la tolerancia    de cada paciente. Si bien observamos los mayores cambios en los pacientes entrenados    con mayor intensidad, pudimos comprobar que prácticamente todos ellos    se beneficiaron con el entrenamiento a pesar de que en algunos se aplicó    cargas menos intensas. Esta observación previamente comunicada por Maltais    y colaboradores10 sugiere que el entrenamiento    físico de intensidad moderada produce efectos positivos, sin necesidad    de exponer a los pacientes a riesgos innecesarios usando cargas muy elevadas.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Ries A, Carlin B, Carrieri-Kohl V, Casaburi R, Celli B,    Emery C h et al. Pulmonary Rehabilitation. Joint ACCP/AACVPR Evidence-Based    Guidelines. Chest 1997; 112: 1363-96.         [ Links ]2.- Casaburi R. Exercise training in chronic obstruc-tive lung    disease. In R. Casaburi and TL Petty, eds. Principles and practice of pulmonary    rehabilitation. W B Saunders, Philadelphia 1999; 204-24.         [ Links ]3.- Casaburi R, Patessio A, Ioli F, Zanaboni S, Donner C, Wasserman    K. Reductions in exercise lactic acidosis and ventilation as a result of exercise    training in patients with obstructive lung disease. Am Rev Respir Dis 1991;    143: 9-18.         [ Links ]4.- Díaz O, Villafranca C, Ghezzo H, Borzon g, Leiva    A, Milic-Emili J et al. Role of inspiratory capacity on exercise tolerance in    COPD patients with and without tidal expiratory flow limitation at rest. Eur    Respir J 2000; 16: 269-75.         [ Links ]5.- Bernard S, LeBlanc P, Whittom F, Carrier G, Jobin J, Belleau    R et al. Peripheral muscle weakness in patients with chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 629-34.         [ Links ]6.- Bourjeily G, Rochester C L. Exercise training in chronic    obstructive pulmonary disease. Clinics in Chest Disease 2000; 21: 763-81.         [ Links ]7.- Borg G A V. Psychophysical bases of perceived exertion.    Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.         [ Links ]8.- O'Donnell D E, Mc Guire M, Samis L, Webb K A. General exercise    training improves ventilatory and peripheral muscle strength and endurance in    chronic airflow limitation. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 489-97.         [ Links ]9.- Maltais F, Leblanc P, Jobin J, Berubé C, Bruneau    J, Carrier L et al. Skeletal muscle adaptation to endurance training in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1996;    154: 442-7.         [ Links ]10.- Maltais F, Leblanc P, Simard C, Jobin J, Berubé    C, Carrier L et al. Intensity of training and physiologic adaptation in patients    with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997;    155: 555-61.         [ Links ]11.- Villafranca C, Colima R, Leiva A, Díaz O, Borzone    G, Pinochet R et al. Efectos de  los equipos empleados para medir las variables respiratorias y metabólicas,    durante el ejercicio en pacientes con EPOC. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 248    (Resumen).  12.- Casaburi R, Porzasz J, Burns M, Carithers E, Chang R,    Cooper C H. Physiologic benefits of exercise training in severe chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1997; 155: 1541-51.         [ Links ]*Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad    Católica de Chile.       Proyecto Fondecyt 198/937     





Figura 4. Relación entre la intensidad del entrenamiento          aplicado y los cambios en la fatiga de las extremidades inferiores (D          de fatiga). Se aprecia que la disminución de la fatiga es mayor          en los pacientes que se entrenaron con más intensidad. 

 



 



DISCUSIÓN 

 

Los resultados del presente estudio demuestran que la adaptación a un    protocolo de entrenamiento físico, en pacientes con EPOC avanzada, es    variable y se logra en la mayoría de ellos con modificaciones individuales    de la carga, a medida que son capaces de mantenerla en forma continua por 45    minutos sin presentar grados intensos de disnea y fatiga. Si bien la intensidad    de la carga fue también variable porque no todos los pacientes lograron    alcanzar la carga máxima propuesta o la alcanzaron a distinto número    de sesiones de entrenamiento, observamos efectos beneficiosos en prácticamente    todos ellos. 

La mayoría de los estudios sobre entrenamiento físico, no explican    la estrategia empleada para entrenar a sus pacientes como tampoco la adaptación    a la carga máxima de entrenamiento. En general, se limitan a describir    la secuencia de ejercicios empleada, la carga máxima propuesta y el porcentaje    de enfermos que lograron alcanzarla2,5,8.  

Solamente en las publicaciones de Maltais y colaboradores9,10    se informa sobre la intensidad del entrenamiento utilizado, determinado en una    forma semejante a la del presente estudio. Por la falta de información    amplia al respecto, consideramos de interés evaluar la aplicabilidad    de un protocolo preestablecido de entrenamiento, la adaptación individual    de los pacientes a lo largo del entrenamiento y los efectos beneficiosos logrados.  

En nuestros pacientes la adaptación al aumento de las cargas fue muy    variable. Si bien un número importante de ellos logró alcanzar    la carga máxima, lo hicieron en tiempos variables después de iniciado    el protocolo, lo que se tradujo, por lo tanto, en una diferente intensidad de    entrenamiento. Los pacientes que lograron una mayor intensidad (mayor carga    y más precozmente) fueron aquellos que en condiciones basales tenían    un VEF1 mayor, un vO2 más alto y eran capaces de    realizar un ejercicio submáximo más prolongado (mayor tolerancia    al ejercicio). 

La tolerancia al ejercicio submáximo se midió en dos formas diferentes,    una de ellas que hemos designado clínica, durante la cual los pacientes    respiraron libremente y la otra prueba realizada en el laboratorio en la cual    se midieron los índices ventilatorios. Las razones para analizar los    resultados en forma separada se debe a que la duración del ejercicio    es menor cuando se miden los índices ventilatorios por el mayor espacio    muerto y el aumento de la resistencia producidos por las válvulas respiratorias    que deben utilizarse. Durante la prueba realizada en el laboratorio se midió    además las presiones esofágica y gástrica para evaluar    la mecánica respiratoria, lo que también puede disminuir la tolerancia    al ejercicio11. Estos hechos explican la menor    duración del ejercicio observada en la prueba del laboratorio que aparece    como contradictoria al analizar los resultados individuales, así por    ejemplo un paciente que es capaz de mantener un ejercicio por 45 minutos con    una carga correspondiente al 75% de la máxima durante las sesiones de    entrenamiento; en la evaluación en el laboratorio mantiene una carga    de sólo 60% por un tiempo muy inferior. 

El análisis de la prueba de ejercicio submá-ximo clínica    demostró un aumento significativo de la duración del ejercicio.    Al inicio del entrenamiento el ejercicio estuvo limitado por la disnea, la fatiga    de las extremidades inferiores y en menor proporción por una respuesta    exagerada de la frecuencia cardíaca, índices que sugerían    un importante desacondicionamiento motriz (musculatura esquelética, sistema    respiratorio y cardiocirculatorio). El impacto beneficioso del entrenamiento    físico, se demostró por el aumento de la tolerancia al ejercicio    ya que 18 de los pacientes fueron capaces de mantener 45 min de ejercicio. Al    final del entrenamiento los 4 restantes detuvieron el ejercicio por disnea extrema    lo que puede ser explicado por la menor intensidad de entrenamiento aplicado    en estos pacientes. Estos resultados son concordantes con otros estudios publicados    previamente9,10. 

En la prueba submáxima realizada en el laboratorio también se    observó una disminución de la disnea y de la fatiga junto a una    menor producción de ácido láctico demostrando efectos beneficiosos    de entrenamiento. Los resultados mostraron una mejoría significativa    del tiempo de ejercicio (6 ± 3 a 16 ± 7 min; p < 0,0001), pero    de menor cuantía que la evaluada en forma clínica11.  

En relación a la reducción del lactato nuestros resultados son    similares a los comunicados por Casaburi3, que estudió    el efecto de esta variable empleando cargas de entrenamiento de alta y de baja    intensidad. El efecto más beneficioso lo encontró en los sujetos    que entrenaron con mayor intensidad. Si bien la tendencia a disminuir la lactacidemia    fue similar a la observada en el estudio de Casaburi, es conveniente destacar    que la magnitud de la EPOC de nuestros pacientes era mayor, y que la lactacidemia    se evaluó a tiempos diferentes. 

Después del entrenamiento observamos un aumento significativo de la    carga máxima de trabajo, sin cambios en el vO2 máx.    Al relacionar estos dos índices se demuestra que los pacientes fueron    capaces de realizar un ejercicio de mayor intensidad que antes del entrenamiento    con un consumo de O2 similar por lo que se puede inferir que se produjo    una mayor eficiencia para la ejecución del ejercicio máximo. Las    mediciones de estos índices, han mostrado resultados variables en otros    estudios. Casaburi y asociados12 por ejemplo, observaron un aumento    concomitante de la carga máxima y del vO2 máx (de 40    ± 31 a 54 ± 32 watt; p < 0,01 y de 860 ± 290 a 1.000 ±    300 l/min, respectivamente, p < 0,001). La diferencia con nuestros resultados    puede deberse a que los valores de vO2 máx y de carga preentrenamiento    eran más bajos en los pacientes de Casaburi y cols, y que la intensidad    del entrenamiento empleada por ellos fue mayor (80% versus 75% de la    carga máxima). 

La relación entre los resultados de las distintas variables observadas    permiten plantear que la mejoría en la tolerancia al ejercicio se debió    en parte importante a la disminución de la disnea, y de la fatiga de    las extremidades inferiores. Los pacientes que entrenaron con mayor intensidad    fueron los que tuvieron un mayor efecto sobre la fatiga de las extremidades    inferiores y la disminución del lactato sanguíneo, lo que sugiere    que entrenaron su musculatura esquelética con una carga mayor. 

En resumen, nuestros resultados demuestran que la adaptación a un protocolo    de entrenamiento en pacientes con EPOC avanzada es variable, por lo que es necesario    aplicar una estrategia de entrenamiento individual de acuerdo a la tolerancia    de cada paciente. Si bien observamos los mayores cambios en los pacientes entrenados    con mayor intensidad, pudimos comprobar que prácticamente todos ellos    se beneficiaron con el entrenamiento a pesar de que en algunos se aplicó    cargas menos intensas. Esta observación previamente comunicada por Maltais    y colaboradores10 sugiere que el entrenamiento    físico de intensidad moderada produce efectos positivos, sin necesidad    de exponer a los pacientes a riesgos innecesarios usando cargas muy elevadas.  

 