https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000200001
Introducción

Resumen 

 

La neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) es la infección respiratoria aguda que compromete el parénquima          pulmonar, ocasionada por microorganismos de adquisición extrahospitalaria.          En Chile, la neumonía es la principal causa de muerte por enfermedades          infecciosas y la tercera causa específica de muerte en la población          adulta. En 1999, un comité de expertos de la Sociedad Chilena de          Enfermedades Respiratorias elaboró la primera guía nacional          de manejo de la neumonía          comunitaria del adulto, basada fundamentalmente en la experiencia extranjera          adaptada a la organización del sistema de salud de nuestro país.          En la última década, cambios epidemiológicos y tecnológicos          significativos han impulsado a las sociedades científicas internacionales          a actualizar las guías clínicas de neumonía, tales          como la identificación de nuevos patógenos respiratorios          involucrados en la neumonía del adulto (Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila );          el aumento de la población senescente con co-morbilidad múltiple;          la emergencia de patógenos respiratorios resistentes a los antimicrobianos          asociada al uso indiscriminado de antibióticos; el desarrollo de          nuevos antimicrobianos por la industria farmacéutica efectivos          para el tratamiento de la neumonía (macrólidos, cetólidos          y fluoroquinolonas); y el desarrollo de nuevas técnicas de detección          de antígenos, serología y biología molecular para          el diagnóstico de las infecciones respiratorias. Basados en estos          antecedentes, un comité de expertos de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias y de la Sociedad Chilena de Infectología ha revisado          la evidencia nacional y extranjera concerniente al manejo de la neumonía          del adulto adquirida en la comunidad, previo a elaborar las actuales recomendaciones          clínicas que tienen por objetivo ser aplicadas en el medio nacional.          

Palabras clave: Infecciones adquiridas          en la comunidad, neumonía, guías clínicas.

La neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) es la infección que compromete el parénquima pulmonar          producida por la invasión de microorganismos de adquisición          extrahospitalaria. La gravedad de la infección respiratoria varía          desde cuadros leves en personas sanas, que pueden confundirse con resfríos,          bronquitis o infecciones de la vía aérea superior, hasta          cuadros graves que requieren admisión a unidades especializadas          de cuidado intensivo y ponen en peligro la vida de los pacientes.   La NAC del adulto es una patología          infecciosa prevalente, se estima que representa el 3 a 5% de las consultas          por enfermedades respiratorias en los servicios de atención primaria          (consultorios y servicios de urgencia), y su incidencia va en aumento          en nuestro país asociado al envejecimiento de la población          y al aumento de las enfermedades crónicas (cardiopatía coronaria,          insuficiencia cardíaca, EPOC, enfermedad cerebrovascular, insuficiencia          renal crónica, diabetes mellitus, neoplasias)1-3. En          Chile, la neumonía es la principal causa de muerte por enfermedades          infecciosas y la tercera causa específica de muerte en la población          adulta3. El aumento de la demanda de recursos de salud, pérdida          de productividad de la población adulta y letalidad asociados a          esta patología, han determinado que sea considerada un grave problema          de salud pública en el ámbito mundial.  Reconociendo la importancia de la NAC en          la población adulta, numerosos países han elaborado guías          clínicas con el propósito de racionalizar el manejo de los          enfermos, siendo más conocidas          en el medio nacional las guías clínicas de la Sociedad Americana          de Tórax (American Thoracic Society - ATS)4, la Sociedad          Británica de Tórax (British Thoracic Society-BTS)5          y la Sociedad Americana de Enfermedades Infecciosas (Infectious Diseases          Society of America-IDSA)6. En 1999, un comité de expertos          de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias elaboró la          primera guía nacional de manejo de la NAC del adulto, basado fundamentalmente          en la experiencia extranjera adaptada a la organización del sistema          de salud de nuestro país7. En la última década,          han ocurrido cambios epidemiológicos y tecnológicos significativos          que han obligado a las sociedades científicas internacionales a          actualizar las guías clínicas para el manejo de la neumonía.             Los principales cambios epidemiológicos          acontecidos en la última década que justifican la actualización          de las guías clínicas nacionales son:     · El reconocimiento de nuevos patógenos              respiratorios involucrados en la NAC del adulto, tales como Mycoplasma              pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila,              y los virus respiratorios.   · El aumento progresivo de la población              senescente con comorbilidad múltiple, lo que favorece la infección              por microorganismos resistentes a los antimicrobianos, especialmente              los bacilos gramnegativos.   · La emergencia de patógenos              respiratorios resistentes a los antimicrobianos asociado al uso indiscriminado              de antibióticos en infecciones respiratorias virales autolimitadas              tales como resfríos, faringitis, laringitis, bronquitis aguda              e influenza. En Chile, las tasas de resistencia de Streptococcus              pneumoniae a penicilina fluctúan entre 20 y 30% y a macrólidos              entre 10 y 15%8,9.   ·    El desarrollo de nuevos antimicrobianos                por la industria farmacéutica efectivos para el tratamiento                de la NAC, tales como los nuevos macrólidos, cetólidos                y fluoroquinolonas. En esta guía se examinará sólo                la evidencia relacionada con los antimicrobianos disponibles en                el medio nacional.    ·    El desarrollo de nuevas técnicas                de detección de antígenos, serología y biología                molecular disponibles en el medio nacional para el diagnóstico                de las infecciones respiratorias por patógenos bacterianos,                virales y microorganismos atípicos. A modo de ejemplo, la                detección del antígeno urinario ha facilitado el diagnóstico                de la infección por L. pneumophila10 y                S. pneumoniae11.    ·    En la última década,                se han publicado varios estudios clínicos en el medio nacional                que han examinado y actualizado la epidemiología, etiología,                cuadro clínico, factores pronósticos y tratamiento                de la NAC del adulto.     El comité de expertos de la Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias en conjunto con miembros de la Sociedad          Chilena de Infectología y Sociedad Chilena de Medicina Intensiva          han revisado minuciosamente la evidencia nacional y extranjera concerniente          con el manejo de la NAC del adulto previo a elaborar las actuales recomendaciones          clínicas que tienen por objetivo ser aplicadas en el medio nacional.           Objetivos     · Las Guías Clínicas de              la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena              de Infectología tienen por objeto revisar el manejo ambulatorio              y hospitalizado de los adultos inmunocompetentes que consultan por              NAC.   · Esta Guía Clínica no              examina el manejo de los enfermos con deterioro significativo de su              sistema inmune, excluyendo a los pacientes portadores de una neoplasia              activa, inmunodeficiencia primaria o secundaria, quimioterapia, etc,              considerando que el manejo de los enfermos inmunocomprometidos difiere              significativamente en complejidad y tiene características clínicas              particulares.    · Las Guías Clínicas no              consideran el manejo de la neumonía adquirida en el hospital              y la neumonía comunitaria              en la población pediátrica.   · La metodología, nivel de evidencia              y graduación de las recomendaciones clínicas se ha realizado              siguiendo una pauta preestablecida definida por el comité de              expertos.    · Las Guías Clínicas de              Manejo de la Neumonía Comunitaria del Adulto Inmunocompetente              están destinadas a ser aplicadas en el Sistema Público              y Privado de nuestro país.    En el desarrollo de estas normativas se          ha utilizado un enfoque basado en la evidencia tras el análisis          de los estudios relevantes publicados hasta la fecha de redacción          del documento, con énfasis en el análisis de las publicaciones          sobre el tema aparecidas en el medio nacional. Para clasificar la evidencia          que sostiene las recomendaciones se han utilizado cuatro niveles5:          Evidencia de nivel I, a partir de estudios clínicos prospectivos          controlados y aleatorios que responden la pregunta de interés;          evidencia de nivel II, a partir de estudios prospectivos bien diseñados          y controlados pero no aleatorios (incluyen estudios de cohortes, series          de pacientes y estudios de caso y control); evidencia de nivel III, a          partir de estudios clínicos retrospectivos que ilustran sobre el          problema pero no responden rigurosamente la pregunta clínica planteada;          y evidencia de nivel IV, a partir de series de casos y opinión          de expertos. Cuando las recomendaciones de tratamiento procedan de datos          microbiológicos sobre susceptibilidad antimicrobiana, sin observaciones          clínicas, se catalogarán como evidencia de nivel IV (Tabla          1).     

  Bibliografía  1.- METLAY J P, STAFFORD R S, SINGER D          E. National trends in the management of acute cough by primary care physicians.          J Gen Intern Med 1997; 12 (Suppl): 77.         [ Links ]2.- DIEHR P, WOOD RW, BUSHYHEAD J, KRUEGER          L, WOLCOTT B, TOMPKINS R K. Prediction of pneumonia in outpatients with          acute cough- a statistical approach. J Chron Dis 1984; 37: 215-25.         [ Links ]3.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Departamento          de estadísticas e información de salud (http://deis.minsal.cl/index.asp).                  [ Links ]4.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]5.- BRITISH THORACIC SOCIETY STANDARDS          OF CARE COMMITTEE. British Thoracic Society guidelines          for the management of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001;          56 (Suppl IV): 1-64.          [ Links ]6.- MANDELL L A, BARTLETT J G, DOWELL S          F, FILE T M Jr, MUSHER D M, WHITNEY C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]7.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]8.- CASTANHEIRA M, GALES A C, MENDES R          E, JONES R N, SADER H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                   [ Links ]9.- SALDIAS F, FLORES L J, TORRES C, GARCíA          P, DIAZ A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae          en población infantil y adulta de Santiago. Periodo 1997-2003.          Rev Méd Chile 2005; 133: 42-9.         [ Links ]10.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad.          Comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]11.- ISHIDA T, HASHIMOTO T, ARITA M, TOJO          Y, TACHIBANA H, JINNAI M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection          test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia:          utility and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother          2004; 10: 359-63.         [ Links ] 



La NAC del adulto es una patología          infecciosa prevalente, se estima que representa el 3 a 5% de las consultas          por enfermedades respiratorias en los servicios de atención primaria          (consultorios y servicios de urgencia), y su incidencia va en aumento          en nuestro país asociado al envejecimiento de la población          y al aumento de las enfermedades crónicas (cardiopatía coronaria,          insuficiencia cardíaca, EPOC, enfermedad cerebrovascular, insuficiencia          renal crónica, diabetes mellitus, neoplasias)1-3. En          Chile, la neumonía es la principal causa de muerte por enfermedades          infecciosas y la tercera causa específica de muerte en la población          adulta3. El aumento de la demanda de recursos de salud, pérdida          de productividad de la población adulta y letalidad asociados a          esta patología, han determinado que sea considerada un grave problema          de salud pública en el ámbito mundial. 

Reconociendo la importancia de la NAC en          la población adulta, numerosos países han elaborado guías          clínicas con el propósito de racionalizar el manejo de los          enfermos, siendo más conocidas          en el medio nacional las guías clínicas de la Sociedad Americana          de Tórax (American Thoracic Society - ATS)4, la Sociedad          Británica de Tórax (British Thoracic Society-BTS)5          y la Sociedad Americana de Enfermedades Infecciosas (Infectious Diseases          Society of America-IDSA)6. En 1999, un comité de expertos          de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias elaboró la          primera guía nacional de manejo de la NAC del adulto, basado fundamentalmente          en la experiencia extranjera adaptada a la organización del sistema          de salud de nuestro país7. En la última década,          han ocurrido cambios epidemiológicos y tecnológicos significativos          que han obligado a las sociedades científicas internacionales a          actualizar las guías clínicas para el manejo de la neumonía.           



Los principales cambios epidemiológicos          acontecidos en la última década que justifican la actualización          de las guías clínicas nacionales son: 

   · El reconocimiento de nuevos patógenos              respiratorios involucrados en la NAC del adulto, tales como Mycoplasma              pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila,              y los virus respiratorios.   · El aumento progresivo de la población              senescente con comorbilidad múltiple, lo que favorece la infección              por microorganismos resistentes a los antimicrobianos, especialmente              los bacilos gramnegativos.   · La emergencia de patógenos              respiratorios resistentes a los antimicrobianos asociado al uso indiscriminado              de antibióticos en infecciones respiratorias virales autolimitadas              tales como resfríos, faringitis, laringitis, bronquitis aguda              e influenza. En Chile, las tasas de resistencia de Streptococcus              pneumoniae a penicilina fluctúan entre 20 y 30% y a macrólidos              entre 10 y 15%8,9.   ·    El desarrollo de nuevos antimicrobianos                por la industria farmacéutica efectivos para el tratamiento                de la NAC, tales como los nuevos macrólidos, cetólidos                y fluoroquinolonas. En esta guía se examinará sólo                la evidencia relacionada con los antimicrobianos disponibles en                el medio nacional.    ·    El desarrollo de nuevas técnicas                de detección de antígenos, serología y biología                molecular disponibles en el medio nacional para el diagnóstico                de las infecciones respiratorias por patógenos bacterianos,                virales y microorganismos atípicos. A modo de ejemplo, la                detección del antígeno urinario ha facilitado el diagnóstico                de la infección por L. pneumophila10 y                S. pneumoniae11.    ·    En la última década,                se han publicado varios estudios clínicos en el medio nacional                que han examinado y actualizado la epidemiología, etiología,                cuadro clínico, factores pronósticos y tratamiento                de la NAC del adulto.     El comité de expertos de la Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias en conjunto con miembros de la Sociedad          Chilena de Infectología y Sociedad Chilena de Medicina Intensiva          han revisado minuciosamente la evidencia nacional y extranjera concerniente          con el manejo de la NAC del adulto previo a elaborar las actuales recomendaciones          clínicas que tienen por objetivo ser aplicadas en el medio nacional.           Objetivos     · Las Guías Clínicas de              la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena              de Infectología tienen por objeto revisar el manejo ambulatorio              y hospitalizado de los adultos inmunocompetentes que consultan por              NAC.   · Esta Guía Clínica no              examina el manejo de los enfermos con deterioro significativo de su              sistema inmune, excluyendo a los pacientes portadores de una neoplasia              activa, inmunodeficiencia primaria o secundaria, quimioterapia, etc,              considerando que el manejo de los enfermos inmunocomprometidos difiere              significativamente en complejidad y tiene características clínicas              particulares.    · Las Guías Clínicas no              consideran el manejo de la neumonía adquirida en el hospital              y la neumonía comunitaria              en la población pediátrica.   · La metodología, nivel de evidencia              y graduación de las recomendaciones clínicas se ha realizado              siguiendo una pauta preestablecida definida por el comité de              expertos.    · Las Guías Clínicas de              Manejo de la Neumonía Comunitaria del Adulto Inmunocompetente              están destinadas a ser aplicadas en el Sistema Público              y Privado de nuestro país.    En el desarrollo de estas normativas se          ha utilizado un enfoque basado en la evidencia tras el análisis          de los estudios relevantes publicados hasta la fecha de redacción          del documento, con énfasis en el análisis de las publicaciones          sobre el tema aparecidas en el medio nacional. Para clasificar la evidencia          que sostiene las recomendaciones se han utilizado cuatro niveles5:          Evidencia de nivel I, a partir de estudios clínicos prospectivos          controlados y aleatorios que responden la pregunta de interés;          evidencia de nivel II, a partir de estudios prospectivos bien diseñados          y controlados pero no aleatorios (incluyen estudios de cohortes, series          de pacientes y estudios de caso y control); evidencia de nivel III, a          partir de estudios clínicos retrospectivos que ilustran sobre el          problema pero no responden rigurosamente la pregunta clínica planteada;          y evidencia de nivel IV, a partir de series de casos y opinión          de expertos. Cuando las recomendaciones de tratamiento procedan de datos          microbiológicos sobre susceptibilidad antimicrobiana, sin observaciones          clínicas, se catalogarán como evidencia de nivel IV (Tabla          1).     

  Bibliografía  1.- METLAY J P, STAFFORD R S, SINGER D          E. National trends in the management of acute cough by primary care physicians.          J Gen Intern Med 1997; 12 (Suppl): 77.         [ Links ]2.- DIEHR P, WOOD RW, BUSHYHEAD J, KRUEGER          L, WOLCOTT B, TOMPKINS R K. Prediction of pneumonia in outpatients with          acute cough- a statistical approach. J Chron Dis 1984; 37: 215-25.         [ Links ]3.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Departamento          de estadísticas e información de salud (http://deis.minsal.cl/index.asp).                  [ Links ]4.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]5.- BRITISH THORACIC SOCIETY STANDARDS          OF CARE COMMITTEE. British Thoracic Society guidelines          for the management of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001;          56 (Suppl IV): 1-64.          [ Links ]6.- MANDELL L A, BARTLETT J G, DOWELL S          F, FILE T M Jr, MUSHER D M, WHITNEY C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]7.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]8.- CASTANHEIRA M, GALES A C, MENDES R          E, JONES R N, SADER H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                   [ Links ]9.- SALDIAS F, FLORES L J, TORRES C, GARCíA          P, DIAZ A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae          en población infantil y adulta de Santiago. Periodo 1997-2003.          Rev Méd Chile 2005; 133: 42-9.         [ Links ]10.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad.          Comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]11.- ISHIDA T, HASHIMOTO T, ARITA M, TOJO          Y, TACHIBANA H, JINNAI M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection          test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia:          utility and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother          2004; 10: 359-63.         [ Links ] 



 El desarrollo de nuevos antimicrobianos                por la industria farmacéutica efectivos para el tratamiento                de la NAC, tales como los nuevos macrólidos, cetólidos                y fluoroquinolonas. En esta guía se examinará sólo                la evidencia relacionada con los antimicrobianos disponibles en                el medio nacional.



 El desarrollo de nuevas técnicas                de detección de antígenos, serología y biología                molecular disponibles en el medio nacional para el diagnóstico                de las infecciones respiratorias por patógenos bacterianos,                virales y microorganismos atípicos. A modo de ejemplo, la                detección del antígeno urinario ha facilitado el diagnóstico                de la infección por L. pneumophila10 y                S. pneumoniae11.



 En la última década,                se han publicado varios estudios clínicos en el medio nacional                que han examinado y actualizado la epidemiología, etiología,                cuadro clínico, factores pronósticos y tratamiento                de la NAC del adulto. 

El comité de expertos de la Sociedad          Chilena de Enfermedades Respiratorias en conjunto con miembros de la Sociedad          Chilena de Infectología y Sociedad Chilena de Medicina Intensiva          han revisado minuciosamente la evidencia nacional y extranjera concerniente          con el manejo de la NAC del adulto previo a elaborar las actuales recomendaciones          clínicas que tienen por objetivo ser aplicadas en el medio nacional.          

Objetivos 

   · Las Guías Clínicas de              la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y la Sociedad Chilena              de Infectología tienen por objeto revisar el manejo ambulatorio              y hospitalizado de los adultos inmunocompetentes que consultan por              NAC.   · Esta Guía Clínica no              examina el manejo de los enfermos con deterioro significativo de su              sistema inmune, excluyendo a los pacientes portadores de una neoplasia              activa, inmunodeficiencia primaria o secundaria, quimioterapia, etc,              considerando que el manejo de los enfermos inmunocomprometidos difiere              significativamente en complejidad y tiene características clínicas              particulares.    · Las Guías Clínicas no              consideran el manejo de la neumonía adquirida en el hospital              y la neumonía comunitaria              en la población pediátrica.   · La metodología, nivel de evidencia              y graduación de las recomendaciones clínicas se ha realizado              siguiendo una pauta preestablecida definida por el comité de              expertos.    · Las Guías Clínicas de              Manejo de la Neumonía Comunitaria del Adulto Inmunocompetente              están destinadas a ser aplicadas en el Sistema Público              y Privado de nuestro país.    En el desarrollo de estas normativas se          ha utilizado un enfoque basado en la evidencia tras el análisis          de los estudios relevantes publicados hasta la fecha de redacción          del documento, con énfasis en el análisis de las publicaciones          sobre el tema aparecidas en el medio nacional. Para clasificar la evidencia          que sostiene las recomendaciones se han utilizado cuatro niveles5:          Evidencia de nivel I, a partir de estudios clínicos prospectivos          controlados y aleatorios que responden la pregunta de interés;          evidencia de nivel II, a partir de estudios prospectivos bien diseñados          y controlados pero no aleatorios (incluyen estudios de cohortes, series          de pacientes y estudios de caso y control); evidencia de nivel III, a          partir de estudios clínicos retrospectivos que ilustran sobre el          problema pero no responden rigurosamente la pregunta clínica planteada;          y evidencia de nivel IV, a partir de series de casos y opinión          de expertos. Cuando las recomendaciones de tratamiento procedan de datos          microbiológicos sobre susceptibilidad antimicrobiana, sin observaciones          clínicas, se catalogarán como evidencia de nivel IV (Tabla          1).     

  Bibliografía  1.- METLAY J P, STAFFORD R S, SINGER D          E. National trends in the management of acute cough by primary care physicians.          J Gen Intern Med 1997; 12 (Suppl): 77.         [ Links ]2.- DIEHR P, WOOD RW, BUSHYHEAD J, KRUEGER          L, WOLCOTT B, TOMPKINS R K. Prediction of pneumonia in outpatients with          acute cough- a statistical approach. J Chron Dis 1984; 37: 215-25.         [ Links ]3.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Departamento          de estadísticas e información de salud (http://deis.minsal.cl/index.asp).                  [ Links ]4.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO          A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]5.- BRITISH THORACIC SOCIETY STANDARDS          OF CARE COMMITTEE. British Thoracic Society guidelines          for the management of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001;          56 (Suppl IV): 1-64.          [ Links ]6.- MANDELL L A, BARTLETT J G, DOWELL S          F, FILE T M Jr, MUSHER D M, WHITNEY C. Update of practice guidelines for          the management of community-acquired pneumonia in immunocompetent adults.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.         [ Links ]7.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.          Consenso Nacional en Neumonías Adquiridas en la Comunidad en Adultos          y Niños. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 67-136.         [ Links ]8.- CASTANHEIRA M, GALES A C, MENDES R          E, JONES R N, SADER H S. Antimicrobial susceptibility of Streptococcus          pneumoniae in Latin America: results from five years of the SENTRY          Antimicrobial Surveillance Program. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 645-51.                   [ Links ]9.- SALDIAS F, FLORES L J, TORRES C, GARCíA          P, DIAZ A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae          en población infantil y adulta de Santiago. Periodo 1997-2003.          Rev Méd Chile 2005; 133: 42-9.         [ Links ]10.- CABELLO H, CORTÉS C, RUIZ M,          JOVER E, RIVERA F, SEGOVIA E, et al. Neumonía adquirida en la comunidad.          Comunicación de 8 casos de neumonía grave por Legionella          pneumophila serogrupo 1 en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130:          309-13.         [ Links ]11.- ISHIDA T, HASHIMOTO T, ARITA M, TOJO          Y, TACHIBANA H, JINNAI M. A 3-year prospective study of a urinary antigen-detection          test for Streptococcus pneumoniae in community-acquired pneumonia:          utility and clinical impact on the reported etiology. J Infect Chemother          2004; 10: 359-63.         [ Links ] 

En el desarrollo de estas normativas se          ha utilizado un enfoque basado en la evidencia tras el análisis          de los estudios relevantes publicados hasta la fecha de redacción          del documento, con énfasis en el análisis de las publicaciones          sobre el tema aparecidas en el medio nacional. Para clasificar la evidencia          que sostiene las recomendaciones se han utilizado cuatro niveles5:          Evidencia de nivel I, a partir de estudios clínicos prospectivos          controlados y aleatorios que responden la pregunta de interés;          evidencia de nivel II, a partir de estudios prospectivos bien diseñados          y controlados pero no aleatorios (incluyen estudios de cohortes, series          de pacientes y estudios de caso y control); evidencia de nivel III, a          partir de estudios clínicos retrospectivos que ilustran sobre el          problema pero no responden rigurosamente la pregunta clínica planteada;          y evidencia de nivel IV, a partir de series de casos y opinión          de expertos. Cuando las recomendaciones de tratamiento procedan de datos          microbiológicos sobre susceptibilidad antimicrobiana, sin observaciones          clínicas, se catalogarán como evidencia de nivel IV (Tabla          1). 

   