https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000200004
Empiema causado por Salmonella typhimurium

  Resumen El género Salmonella se caracteriza por causar    infecciones en el tracto gastrointestinal, debido a la ingesta de alimentos    o agua contaminada. También puede causar, con menor frecuencia, infecciones    localizadas en diferentes órganos; esto se asocia con inmunodepresión. En este    caso se describe un paciente con infección pleuropulmonar por Salmonella typhimurium,    que no reportó antecedentes de diarrea previa. Evolucionó favorablemente con    tratamiento adecuado. Palabras clave: Salmonella,    empiema pleural.   Introducción Salmonella spp es un bacilo gram negativo    de la familia enterobacteriaceae. El 99,5% de los aislamientos clínicos corresponden    a Salmonella enterica subespecie entérica. Los diferentes serotipos muestran    gran variación en su capacidad invasiva para producir enfermedad. Las formas clínicas de infección por Salmonella    suelen dividirse en cinco grupos: fiebre entérica o tifoidea, septicemia    sin localización, enfermedad focal (con o sin bacteriemia asociada), gastroenteritis    y estado de portador (crónico o transitorio). La infección intestinal es la    forma más frecuente de presentación, generalmente se da por ingesta de agua    o alimentos contaminados y luego puede diseminarse por contigüidad o por vía    sistémica, dando lugar a cuadros infecciosos de localización extraintestinal.    Las formas focales pueden localizarse en cualquier órgano luego    de una bacteriemia, entre ellos: hueso, pulmones, pleura, meninges, vasos sanguíneos,    mesenterio y vesícula biliar. Estas formas se asocian a inmunodepresión y alcoholismo.    El compromiso pulmonar por salmonella es raro1-4. Caso clínico Paciente de sexo masculino, de 55 años, diabético    tipo 2, ex fumador, con hepatopatía alcohólica crónica, hipertensión arterial,    y con antecedente de internación por neumonía aguda de la comunidad el 14 de    julio de 2008. Recibió tratamiento por 14 días con ceftriaxona, y se le dio    de alta el 17 de julio. En diciembre del mismo año ingresó por derrame pleural.    Se realizó punción con los siguientes resultados en el análisis físico-químico:    aspecto turbio; color: pardo-rojizo; sangre: ++++; coágulos: +++; pH: 7,5; densidad:    1.020; glucosa: 73 mg/dL; LDH: 818 mg/dL; proteínas totales: 4,1 mg/dL. Se aplicaron    los criterios de Light dando como resultado un derrame pleural exudativo. El    paciente solicitó alta voluntaria el 30 de diciembre, previo a llegar a un diagnóstico    etiológico. El 23 de enero de 2009 consulta por omalgia izquierda,    disnea progresiva y tos productiva de un mes de evolución. Al examen físico:    normo-tenso, taquipneico, afebril, con semiología de derrame hasta tercio medio    del campo pulmonar izquierdo. Exámenes de laboratorio: leucocitos 9.700/mm3,    fórmula leucocitaria: neutrófilos: 70%, eosinófilos: 3%, basófilos: 0%, linfocitos:    15%, monocitos: 5%; hematocrito: 31,2%, hemoglobina: 11,4 mg/dL, glicemia 225    mg%, creatininemia 0,75 mg%, gasometría arterial: pH: 7,448 PCO2:    28,8 mmHg; PO2: 78,7 mmHg, bicarbonato: 20,4 mEq/L; BE: -3 mEq/L,    saturación de la hemoglobina con O2: 96%. Radiografía de tórax: opacidad    en dos tercios inferiores del campo pulmonar izquierdo (Figura    1). Ecografía pleural: derrame de alta densidad en dicho pulmón. Se realiza    punción evacuadora drenando 1.300 mL de material purulento achocolatado, maloliente.    Se solicitan múltiples cultivos y se inicia tratamiento con ampicilina/sulbactam    (AMS) en forma empírica por diagnóstico de empiema pleural.         Figura 1. Radiografía        de tórax en proyección póstero-anterior (23.01.2009). Opacidad con nivel        horizontal que ocupa los dos tercios inferiores del hemitórax izquierdo,        correspondiente a empiema pleural (ver texto).  

El paciente evoluciona afebril. Se le coloca    tubo de drenaje, y se aumenta la dosis de AMS a 3 g. Anatomía Patológica informa:    líquido pleural negativo para malignidad. En la tinción de Gram directa se observó más    de 50 leucocitos por campo y regular cantidad de bacilos Gram negativos (BGN).    A las 24 h el cultivo desarrolló BGN que se tipificaron por pruebas bioquímicas    (Tabla 1) resultando Salmonella spp. Se confirmó con    el sistema Api 20 E (Biomérieux).    

Para la serotipificación se derivó la cepa al    Instituto de Referencia ANLIS Malbran, que la clasificó como Salmonella enterica    subespecie entérica serovariedad typhimurium. Se realizaron estudios    de sensibilidad por técnica de difusión en agar según Kirby Bauer y normas del    CLSI (Medio Mueller Hinton de Biomérieux, discos Oxoid), con los siguientes    resultados: Sensible a: gentamicina, cefalotina, ciprofl oxacina, amicacina,    amoxicilina-clavulánico, cefotaxima, ceftazidima, meropenem, imipenem, piperacilina-tazobactam.    Resistente a: ampicilina, ampicilina-sulbactam. El 28 de enero se agregó al tratamiento del paciente    ciprofl oxacina intravenosa y se suprimió AMS, según los resultados de sensibilidad    recibidos del laboratorio. Los cultivos de sangre y orina resultaron negativos.    Se realizó ecografía abdominal: hígado de ecogenicidad no homogénea, vena porta    de 14 mm, vesícula de paredes engrosadas (hallazgo esperado en paciente con    ascitis), sospecha de litiasis, colédoco normal. Líquido libre. Resto sin particularidades. Se realiza paracentesis abdominal. El estudio    del líquido obtenido resulta estéril con características de transudado compatible    con síndrome ascítico edematoso y se instaura tratamiento para el mismo. Se realiza tomografía axial computada de tórax    observándose derrame pleural derecho escaso, franco engrosamiento pleural izquierdo    con tubo de drenaje. Serología: Virus de hepatitis C negativo;    Virus Inmunodeficiencia Humana negativo; Virus hepatitis B Ag anti core, y Ac    anti HBs: reactivos. Se interpreta como infección previa resuelta. El 29 de enero el paciente presenta abdomen distendido    blando no doloroso. Por la imagen ecográfica y los análisis de laboratorio se    diagnostica litiasis vesicular y síndrome anémico. El paciente evolucionó favorablemente. No obstante    el 9 de febrero se le realizó punción abdominal, extrayéndose 2 litros de líquido    ascítico al cual se le realizaron estudios físico-químicos y bacteriológicos.    El estudio físico-químico de dicho material se encontró dentro de los parámetros    normales de transudado. Los resultados bacteriológicos mostraron una tinción    de Gram del directo, sin leucocitos ni gérmenes y en el cultivo no hubo desarrollo    de microorganismos. El paciente evolucionó favorablemente, se retiró el tubo    de drenaje, cumplió seis semanas de tratamiento con ciprofl oxacina y fue dado    de alta el 23 de febrero de 2009. No concurriendo a los controles posteriores    de seguimiento. Discusión Las formas clínicas focales por Salmonella    spp fueron descritas por primera vez por Artaud en 1885, han suscitado creciente    interés recientemente debido al aumento en pacientes con SIDA e inmunodeprimidos5,6.    En las bacteriemias y formas focales se ha otorgado gran importancia, en diversos    estudios a la edad como factor pre-disponente, con predominio de edades superiores    a 50 años7. La patogenia de Salmonella comienza con    ingestión de un inóculo elevado de microorganismos; adherencia al enterocito,    fosforilación de receptor EGF: cambios drásticos en la concentración de Ca2+    intracelular, reorganización del citoesqueleto de actina; internalización; supervivencia    dentro de las vacuolas fagocíticas, liberación de enterotoxinas, translocación    hacia la lámina propia, disparo de la respuesta quimio-táctica, e infección    local o regional. La infección sistémica se produce debido a que pueden sobrevivir    dentro de las vacuolas fagocíticas de los macrófagos resistiendo la acción de    las enzimas lisosomales. La acidez gástrica, la motilidad intestinal normal    y la fl ora habitual del intestino son mecanismos inespecíficos de defensa contra    la infección. Los específicos contra Salmonella spp, no son aún completamente    conocidos, pero la función de los macrófagos se ha demostrado importante11. Probablemente el sitio primario de infección    haya sido una intoxicación alimentaria autoli-mitada, desde donde la bacteria    alcanzó la circulación sanguínea causando bacteriemia, con la posibilidad de    que los bacilos se encuentren latentes en el sistema retículo endotelial, con    posterior reactivación o bien, se acantonó en la vesícula biliar, afectada por    una litiasis, y luego a través del torrente sanguíneo pudo migrar al pulmón,    provocando el empiema10. La presentación suele ser aguda, con evolución    desfavorable. Las manifestaciones clínicas y radiológicas suelen ser indistinguibles    de la infección causada por otros microorganismos. En el caso narrado no hubo    historia de diarrea, y los cultivos de orina, sangre y líquido ascítico fueron    negativos. Los factores predisponentes fueron la edad (mayor a 50 años) y el    hábito etílico. Esto coincide con otros casos reportados en la bibliografía8,9. En conclusión, aunque excepcional, debe considerarse    que una Salmonella spp puede ser un agente causal de infección pleuropulmonar    en pacientes inmunocomprometidos, con enfermedad subyacente e incluso en ausencia    de compromiso gastrointestinal evidente10.   Bibliografía 1.- CARRADA BRAVO T. Fiebre tifoidea: caso clínico,    estudio epidemiológico, patogenia, diagnóstico y tratamiento. Med Int Mex 2007;    23: 447-57.            [ Links ] 2.- RODRÍGUEZ C H, DE MIER C, BOGDANOWICZ E,    CAFFER M I, GARCÍA S, LASALA M B, et al. Salmonelosis extraintestinal: clínica,    epidemiología y resistencia antimicrobiana. Acta Bioquím Clín Latinoam 2007;    41: 379-83.            [ Links ] 3.- SEPTIMUS E. Derrame pleural y Empiema. En:    Mandell G, L. Enfermedades Infecciosas. Principios y prácticas. 6ta    Edicion. Madrid. Ed: Elsevier España S.A. 2006; 845-52.            [ Links ] 4.- WINN W, ALLEN S, JANDA W, KONEMAN E, PROCOP    G, SCHRENCKENBERGER P, et al. Enterobacteriaceae. En: Koneman E, W. Diagnóstico    micro-biológico: Texto y atlas en color. 6 ta Edición. Buenos Aires.    Ed. Médica Panamericana 2008; 204-80.            [ Links ] 5.- AGUADO J M, RAMOS J M, GARCÍA-CORBEIRA P,    ALES J M, FERNÁNDEZ-GUERRERO M L, SORIANO F. Espectro clínico de la infección    focal por Salmonella no typhi, experiencia en 32 años. Med Clin    (Barc) 1994; 103: 293-8.            [ Links ] 6.- KANUNGO R, KUMAR A, SRINIVASAN S, BADRINATH    S. Pleural empyema due to group B Salmonella in a child with diarrea.    Indian Pediatrics 2001; 38: 186-9.            [ Links ] 7.- REMACHA ESTERAS M A, PARRA PARRA I, SANTOS    CALDERÓN J A. Empiema pleural por Salmonella enteritidis. Arch Bronconeumol    2002; 38: 341.            [ Links ] 8.- GARCÍA CLEMENTE M, HIDALGO GARCÍA F, GONZÁLEZ    BUDIÑO T. Derrame pleural neoplásico infectado por Salmonella enteritidis    (Cartas al Director). An Med Interna (Madrid) 2004; 21 (12): 54-5.            [ Links ] 9.- SEGADO A, QUERO F, VIDAL J L, POZA A, VILALTA    E , NAVARRO C, et al. Neumonía necrotizante por Salmonella en paciente    etílico. (Cartas al Director). An Med Interna (Madrid) 2003; 20 (2): 60-1.            [ Links ] 10.- VAISHNAVI C, KOCHHAR R, SINGH G, KUMAR S,    SINGH S, SINGH K. Epidemiology of typhoid carriers among blood donors and patients    with biliary, gastrointestinal and other related diseases. Microbial Immunol    2005; 49: 107-12.            [ Links ]   Correspondencia a:

María del Mar Tacchini A.       Hospital Nuestra Señora de la Misericordia.       Belgrano 1500, Córdoba, Argentina       E-mail: mmtacchini@hotmail.com 

Resumen

El género Salmonella se caracteriza por causar    infecciones en el tracto gastrointestinal, debido a la ingesta de alimentos    o agua contaminada. También puede causar, con menor frecuencia, infecciones    localizadas en diferentes órganos; esto se asocia con inmunodepresión. En este    caso se describe un paciente con infección pleuropulmonar por Salmonella typhimurium,    que no reportó antecedentes de diarrea previa. Evolucionó favorablemente con    tratamiento adecuado.

Palabras clave: Salmonella,    empiema pleural.

  Introducción Salmonella spp es un bacilo gram negativo    de la familia enterobacteriaceae. El 99,5% de los aislamientos clínicos corresponden    a Salmonella enterica subespecie entérica. Los diferentes serotipos muestran    gran variación en su capacidad invasiva para producir enfermedad. Las formas clínicas de infección por Salmonella    suelen dividirse en cinco grupos: fiebre entérica o tifoidea, septicemia    sin localización, enfermedad focal (con o sin bacteriemia asociada), gastroenteritis    y estado de portador (crónico o transitorio). La infección intestinal es la    forma más frecuente de presentación, generalmente se da por ingesta de agua    o alimentos contaminados y luego puede diseminarse por contigüidad o por vía    sistémica, dando lugar a cuadros infecciosos de localización extraintestinal.    Las formas focales pueden localizarse en cualquier órgano luego    de una bacteriemia, entre ellos: hueso, pulmones, pleura, meninges, vasos sanguíneos,    mesenterio y vesícula biliar. Estas formas se asocian a inmunodepresión y alcoholismo.    El compromiso pulmonar por salmonella es raro1-4. Caso clínico Paciente de sexo masculino, de 55 años, diabético    tipo 2, ex fumador, con hepatopatía alcohólica crónica, hipertensión arterial,    y con antecedente de internación por neumonía aguda de la comunidad el 14 de    julio de 2008. Recibió tratamiento por 14 días con ceftriaxona, y se le dio    de alta el 17 de julio. En diciembre del mismo año ingresó por derrame pleural.    Se realizó punción con los siguientes resultados en el análisis físico-químico:    aspecto turbio; color: pardo-rojizo; sangre: ++++; coágulos: +++; pH: 7,5; densidad:    1.020; glucosa: 73 mg/dL; LDH: 818 mg/dL; proteínas totales: 4,1 mg/dL. Se aplicaron    los criterios de Light dando como resultado un derrame pleural exudativo. El    paciente solicitó alta voluntaria el 30 de diciembre, previo a llegar a un diagnóstico    etiológico. El 23 de enero de 2009 consulta por omalgia izquierda,    disnea progresiva y tos productiva de un mes de evolución. Al examen físico:    normo-tenso, taquipneico, afebril, con semiología de derrame hasta tercio medio    del campo pulmonar izquierdo. Exámenes de laboratorio: leucocitos 9.700/mm3,    fórmula leucocitaria: neutrófilos: 70%, eosinófilos: 3%, basófilos: 0%, linfocitos:    15%, monocitos: 5%; hematocrito: 31,2%, hemoglobina: 11,4 mg/dL, glicemia 225    mg%, creatininemia 0,75 mg%, gasometría arterial: pH: 7,448 PCO2:    28,8 mmHg; PO2: 78,7 mmHg, bicarbonato: 20,4 mEq/L; BE: -3 mEq/L,    saturación de la hemoglobina con O2: 96%. Radiografía de tórax: opacidad    en dos tercios inferiores del campo pulmonar izquierdo (Figura    1). Ecografía pleural: derrame de alta densidad en dicho pulmón. Se realiza    punción evacuadora drenando 1.300 mL de material purulento achocolatado, maloliente.    Se solicitan múltiples cultivos y se inicia tratamiento con ampicilina/sulbactam    (AMS) en forma empírica por diagnóstico de empiema pleural.         Figura 1. Radiografía        de tórax en proyección póstero-anterior (23.01.2009). Opacidad con nivel        horizontal que ocupa los dos tercios inferiores del hemitórax izquierdo,        correspondiente a empiema pleural (ver texto).  

El paciente evoluciona afebril. Se le coloca    tubo de drenaje, y se aumenta la dosis de AMS a 3 g. Anatomía Patológica informa:    líquido pleural negativo para malignidad. En la tinción de Gram directa se observó más    de 50 leucocitos por campo y regular cantidad de bacilos Gram negativos (BGN).    A las 24 h el cultivo desarrolló BGN que se tipificaron por pruebas bioquímicas    (Tabla 1) resultando Salmonella spp. Se confirmó con    el sistema Api 20 E (Biomérieux).    

Para la serotipificación se derivó la cepa al    Instituto de Referencia ANLIS Malbran, que la clasificó como Salmonella enterica    subespecie entérica serovariedad typhimurium. Se realizaron estudios    de sensibilidad por técnica de difusión en agar según Kirby Bauer y normas del    CLSI (Medio Mueller Hinton de Biomérieux, discos Oxoid), con los siguientes    resultados: Sensible a: gentamicina, cefalotina, ciprofl oxacina, amicacina,    amoxicilina-clavulánico, cefotaxima, ceftazidima, meropenem, imipenem, piperacilina-tazobactam.    Resistente a: ampicilina, ampicilina-sulbactam. El 28 de enero se agregó al tratamiento del paciente    ciprofl oxacina intravenosa y se suprimió AMS, según los resultados de sensibilidad    recibidos del laboratorio. Los cultivos de sangre y orina resultaron negativos.    Se realizó ecografía abdominal: hígado de ecogenicidad no homogénea, vena porta    de 14 mm, vesícula de paredes engrosadas (hallazgo esperado en paciente con    ascitis), sospecha de litiasis, colédoco normal. Líquido libre. Resto sin particularidades. Se realiza paracentesis abdominal. El estudio    del líquido obtenido resulta estéril con características de transudado compatible    con síndrome ascítico edematoso y se instaura tratamiento para el mismo. Se realiza tomografía axial computada de tórax    observándose derrame pleural derecho escaso, franco engrosamiento pleural izquierdo    con tubo de drenaje. Serología: Virus de hepatitis C negativo;    Virus Inmunodeficiencia Humana negativo; Virus hepatitis B Ag anti core, y Ac    anti HBs: reactivos. Se interpreta como infección previa resuelta. El 29 de enero el paciente presenta abdomen distendido    blando no doloroso. Por la imagen ecográfica y los análisis de laboratorio se    diagnostica litiasis vesicular y síndrome anémico. El paciente evolucionó favorablemente. No obstante    el 9 de febrero se le realizó punción abdominal, extrayéndose 2 litros de líquido    ascítico al cual se le realizaron estudios físico-químicos y bacteriológicos.    El estudio físico-químico de dicho material se encontró dentro de los parámetros    normales de transudado. Los resultados bacteriológicos mostraron una tinción    de Gram del directo, sin leucocitos ni gérmenes y en el cultivo no hubo desarrollo    de microorganismos. El paciente evolucionó favorablemente, se retiró el tubo    de drenaje, cumplió seis semanas de tratamiento con ciprofl oxacina y fue dado    de alta el 23 de febrero de 2009. No concurriendo a los controles posteriores    de seguimiento. Discusión Las formas clínicas focales por Salmonella    spp fueron descritas por primera vez por Artaud en 1885, han suscitado creciente    interés recientemente debido al aumento en pacientes con SIDA e inmunodeprimidos5,6.    En las bacteriemias y formas focales se ha otorgado gran importancia, en diversos    estudios a la edad como factor pre-disponente, con predominio de edades superiores    a 50 años7. La patogenia de Salmonella comienza con    ingestión de un inóculo elevado de microorganismos; adherencia al enterocito,    fosforilación de receptor EGF: cambios drásticos en la concentración de Ca2+    intracelular, reorganización del citoesqueleto de actina; internalización; supervivencia    dentro de las vacuolas fagocíticas, liberación de enterotoxinas, translocación    hacia la lámina propia, disparo de la respuesta quimio-táctica, e infección    local o regional. La infección sistémica se produce debido a que pueden sobrevivir    dentro de las vacuolas fagocíticas de los macrófagos resistiendo la acción de    las enzimas lisosomales. La acidez gástrica, la motilidad intestinal normal    y la fl ora habitual del intestino son mecanismos inespecíficos de defensa contra    la infección. Los específicos contra Salmonella spp, no son aún completamente    conocidos, pero la función de los macrófagos se ha demostrado importante11. Probablemente el sitio primario de infección    haya sido una intoxicación alimentaria autoli-mitada, desde donde la bacteria    alcanzó la circulación sanguínea causando bacteriemia, con la posibilidad de    que los bacilos se encuentren latentes en el sistema retículo endotelial, con    posterior reactivación o bien, se acantonó en la vesícula biliar, afectada por    una litiasis, y luego a través del torrente sanguíneo pudo migrar al pulmón,    provocando el empiema10. La presentación suele ser aguda, con evolución    desfavorable. Las manifestaciones clínicas y radiológicas suelen ser indistinguibles    de la infección causada por otros microorganismos. En el caso narrado no hubo    historia de diarrea, y los cultivos de orina, sangre y líquido ascítico fueron    negativos. Los factores predisponentes fueron la edad (mayor a 50 años) y el    hábito etílico. Esto coincide con otros casos reportados en la bibliografía8,9. En conclusión, aunque excepcional, debe considerarse    que una Salmonella spp puede ser un agente causal de infección pleuropulmonar    en pacientes inmunocomprometidos, con enfermedad subyacente e incluso en ausencia    de compromiso gastrointestinal evidente10.   Bibliografía 1.- CARRADA BRAVO T. Fiebre tifoidea: caso clínico,    estudio epidemiológico, patogenia, diagnóstico y tratamiento. Med Int Mex 2007;    23: 447-57.            [ Links ] 2.- RODRÍGUEZ C H, DE MIER C, BOGDANOWICZ E,    CAFFER M I, GARCÍA S, LASALA M B, et al. Salmonelosis extraintestinal: clínica,    epidemiología y resistencia antimicrobiana. Acta Bioquím Clín Latinoam 2007;    41: 379-83.            [ Links ] 3.- SEPTIMUS E. Derrame pleural y Empiema. En:    Mandell G, L. Enfermedades Infecciosas. Principios y prácticas. 6ta    Edicion. Madrid. Ed: Elsevier España S.A. 2006; 845-52.            [ Links ] 4.- WINN W, ALLEN S, JANDA W, KONEMAN E, PROCOP    G, SCHRENCKENBERGER P, et al. Enterobacteriaceae. En: Koneman E, W. Diagnóstico    micro-biológico: Texto y atlas en color. 6 ta Edición. Buenos Aires.    Ed. Médica Panamericana 2008; 204-80.            [ Links ] 5.- AGUADO J M, RAMOS J M, GARCÍA-CORBEIRA P,    ALES J M, FERNÁNDEZ-GUERRERO M L, SORIANO F. Espectro clínico de la infección    focal por Salmonella no typhi, experiencia en 32 años. Med Clin    (Barc) 1994; 103: 293-8.            [ Links ] 6.- KANUNGO R, KUMAR A, SRINIVASAN S, BADRINATH    S. Pleural empyema due to group B Salmonella in a child with diarrea.    Indian Pediatrics 2001; 38: 186-9.            [ Links ] 7.- REMACHA ESTERAS M A, PARRA PARRA I, SANTOS    CALDERÓN J A. Empiema pleural por Salmonella enteritidis. Arch Bronconeumol    2002; 38: 341.            [ Links ] 8.- GARCÍA CLEMENTE M, HIDALGO GARCÍA F, GONZÁLEZ    BUDIÑO T. Derrame pleural neoplásico infectado por Salmonella enteritidis    (Cartas al Director). An Med Interna (Madrid) 2004; 21 (12): 54-5.            [ Links ] 9.- SEGADO A, QUERO F, VIDAL J L, POZA A, VILALTA    E , NAVARRO C, et al. Neumonía necrotizante por Salmonella en paciente    etílico. (Cartas al Director). An Med Interna (Madrid) 2003; 20 (2): 60-1.            [ Links ] 10.- VAISHNAVI C, KOCHHAR R, SINGH G, KUMAR S,    SINGH S, SINGH K. Epidemiology of typhoid carriers among blood donors and patients    with biliary, gastrointestinal and other related diseases. Microbial Immunol    2005; 49: 107-12.            [ Links ]   Correspondencia a:

María del Mar Tacchini A.       Hospital Nuestra Señora de la Misericordia.       Belgrano 1500, Córdoba, Argentina       E-mail: mmtacchini@hotmail.com 

Introducción

Salmonella spp es un bacilo gram negativo    de la familia enterobacteriaceae. El 99,5% de los aislamientos clínicos corresponden    a Salmonella enterica subespecie entérica. Los diferentes serotipos muestran    gran variación en su capacidad invasiva para producir enfermedad.

Las formas clínicas de infección por Salmonella    suelen dividirse en cinco grupos: fiebre entérica o tifoidea, septicemia    sin localización, enfermedad focal (con o sin bacteriemia asociada), gastroenteritis    y estado de portador (crónico o transitorio). La infección intestinal es la    forma más frecuente de presentación, generalmente se da por ingesta de agua    o alimentos contaminados y luego puede diseminarse por contigüidad o por vía    sistémica, dando lugar a cuadros infecciosos de localización extraintestinal.    Las formas focales

pueden localizarse en cualquier órgano luego    de una bacteriemia, entre ellos: hueso, pulmones, pleura, meninges, vasos sanguíneos,    mesenterio y vesícula biliar. Estas formas se asocian a inmunodepresión y alcoholismo.    El compromiso pulmonar por salmonella es raro1-4.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino, de 55 años, diabético    tipo 2, ex fumador, con hepatopatía alcohólica crónica, hipertensión arterial,    y con antecedente de internación por neumonía aguda de la comunidad el 14 de    julio de 2008. Recibió tratamiento por 14 días con ceftriaxona, y se le dio    de alta el 17 de julio. En diciembre del mismo año ingresó por derrame pleural.    Se realizó punción con los siguientes resultados en el análisis físico-químico:    aspecto turbio; color: pardo-rojizo; sangre: ++++; coágulos: +++; pH: 7,5; densidad:    1.020; glucosa: 73 mg/dL; LDH: 818 mg/dL; proteínas totales: 4,1 mg/dL. Se aplicaron    los criterios de Light dando como resultado un derrame pleural exudativo. El    paciente solicitó alta voluntaria el 30 de diciembre, previo a llegar a un diagnóstico    etiológico.

El 23 de enero de 2009 consulta por omalgia izquierda,    disnea progresiva y tos productiva de un mes de evolución. Al examen físico:    normo-tenso, taquipneico, afebril, con semiología de derrame hasta tercio medio    del campo pulmonar izquierdo. Exámenes de laboratorio: leucocitos 9.700/mm3,    fórmula leucocitaria: neutrófilos: 70%, eosinófilos: 3%, basófilos: 0%, linfocitos:    15%, monocitos: 5%; hematocrito: 31,2%, hemoglobina: 11,4 mg/dL, glicemia 225    mg%, creatininemia 0,75 mg%, gasometría arterial: pH: 7,448 PCO2:    28,8 mmHg; PO2: 78,7 mmHg, bicarbonato: 20,4 mEq/L; BE: -3 mEq/L,    saturación de la hemoglobina con O2: 96%. Radiografía de tórax: opacidad    en dos tercios inferiores del campo pulmonar izquierdo (Figura    1). Ecografía pleural: derrame de alta densidad en dicho pulmón. Se realiza    punción evacuadora drenando 1.300 mL de material purulento achocolatado, maloliente.    Se solicitan múltiples cultivos y se inicia tratamiento con ampicilina/sulbactam    (AMS) en forma empírica por diagnóstico de empiema pleural.

  

El paciente evoluciona afebril. Se le coloca    tubo de drenaje, y se aumenta la dosis de AMS a 3 g. Anatomía Patológica informa:    líquido pleural negativo para malignidad.

En la tinción de Gram directa se observó más    de 50 leucocitos por campo y regular cantidad de bacilos Gram negativos (BGN).    A las 24 h el cultivo desarrolló BGN que se tipificaron por pruebas bioquímicas    (Tabla 1) resultando Salmonella spp. Se confirmó con    el sistema Api 20 E (Biomérieux).

   

Para la serotipificación se derivó la cepa al    Instituto de Referencia ANLIS Malbran, que la clasificó como Salmonella enterica    subespecie entérica serovariedad typhimurium. Se realizaron estudios    de sensibilidad por técnica de difusión en agar según Kirby Bauer y normas del    CLSI (Medio Mueller Hinton de Biomérieux, discos Oxoid), con los siguientes    resultados: Sensible a: gentamicina, cefalotina, ciprofl oxacina, amicacina,    amoxicilina-clavulánico, cefotaxima, ceftazidima, meropenem, imipenem, piperacilina-tazobactam.    Resistente a: ampicilina, ampicilina-sulbactam.

El 28 de enero se agregó al tratamiento del paciente    ciprofl oxacina intravenosa y se suprimió AMS, según los resultados de sensibilidad    recibidos del laboratorio.

Los cultivos de sangre y orina resultaron negativos.    Se realizó ecografía abdominal: hígado de ecogenicidad no homogénea, vena porta    de 14 mm, vesícula de paredes engrosadas (hallazgo esperado en paciente con    ascitis), sospecha de litiasis, colédoco normal. Líquido libre. Resto sin particularidades.

Se realiza paracentesis abdominal. El estudio    del líquido obtenido resulta estéril con características de transudado compatible    con síndrome ascítico edematoso y se instaura tratamiento para el mismo.

Se realiza tomografía axial computada de tórax    observándose derrame pleural derecho escaso, franco engrosamiento pleural izquierdo    con tubo de drenaje.

Serología: Virus de hepatitis C negativo;    Virus Inmunodeficiencia Humana negativo; Virus hepatitis B Ag anti core, y Ac    anti HBs: reactivos. Se interpreta como infección previa resuelta.

El 29 de enero el paciente presenta abdomen distendido    blando no doloroso. Por la imagen ecográfica y los análisis de laboratorio se    diagnostica litiasis vesicular y síndrome anémico.

El paciente evolucionó favorablemente. No obstante    el 9 de febrero se le realizó punción abdominal, extrayéndose 2 litros de líquido    ascítico al cual se le realizaron estudios físico-químicos y bacteriológicos.    El estudio físico-químico de dicho material se encontró dentro de los parámetros    normales de transudado. Los resultados bacteriológicos mostraron una tinción    de Gram del directo, sin leucocitos ni gérmenes y en el cultivo no hubo desarrollo    de microorganismos. El paciente evolucionó favorablemente, se retiró el tubo    de drenaje, cumplió seis semanas de tratamiento con ciprofl oxacina y fue dado    de alta el 23 de febrero de 2009. No concurriendo a los controles posteriores    de seguimiento.

Discusión

Las formas clínicas focales por Salmonella    spp fueron descritas por primera vez por Artaud en 1885, han suscitado creciente    interés recientemente debido al aumento en pacientes con SIDA e inmunodeprimidos5,6.    En las bacteriemias y formas focales se ha otorgado gran importancia, en diversos    estudios a la edad como factor pre-disponente, con predominio de edades superiores    a 50 años7.

La patogenia de Salmonella comienza con    ingestión de un inóculo elevado de microorganismos; adherencia al enterocito,    fosforilación de receptor EGF: cambios drásticos en la concentración de Ca2+    intracelular, reorganización del citoesqueleto de actina; internalización; supervivencia    dentro de las vacuolas fagocíticas, liberación de enterotoxinas, translocación    hacia la lámina propia, disparo de la respuesta quimio-táctica, e infección    local o regional. La infección sistémica se produce debido a que pueden sobrevivir    dentro de las vacuolas fagocíticas de los macrófagos resistiendo la acción de    las enzimas lisosomales.

La acidez gástrica, la motilidad intestinal normal    y la fl ora habitual del intestino son mecanismos inespecíficos de defensa contra    la infección. Los específicos contra Salmonella spp, no son aún completamente    conocidos, pero la función de los macrófagos se ha demostrado importante11.

Probablemente el sitio primario de infección    haya sido una intoxicación alimentaria autoli-mitada, desde donde la bacteria    alcanzó la circulación sanguínea causando bacteriemia, con la posibilidad de    que los bacilos se encuentren latentes en el sistema retículo endotelial, con    posterior reactivación o bien, se acantonó en la vesícula biliar, afectada por    una litiasis, y luego a través del torrente sanguíneo pudo migrar al pulmón,    provocando el empiema10.

La presentación suele ser aguda, con evolución    desfavorable. Las manifestaciones clínicas y radiológicas suelen ser indistinguibles    de la infección causada por otros microorganismos. En el caso narrado no hubo    historia de diarrea, y los cultivos de orina, sangre y líquido ascítico fueron    negativos. Los factores predisponentes fueron la edad (mayor a 50 años) y el    hábito etílico. Esto coincide con otros casos reportados en la bibliografía8,9.

En conclusión, aunque excepcional, debe considerarse    que una Salmonella spp puede ser un agente causal de infección pleuropulmonar    en pacientes inmunocomprometidos, con enfermedad subyacente e incluso en ausencia    de compromiso gastrointestinal evidente10.