https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100001
Ingreso de las revistas biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales: Desafíos y oportunidades

Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7 

 

EDITORIAL 

 

"Resaltar ante todos los comités editoriales la importancia    que su revista postule a ser indexada en el mayor número posible de índices    bibliográficos internacionales" , fue una de las seis    recomendaciones del V Simposio Chileno de Revistas en el Área de la Salud,    realizado en agosto de 2001 y en el que participaron editores de 57 revistas    biomédicas nacionales1. Al momento de realizarse    este simposio una encuesta contestada por 37 editores de revistas biomédicas    nacionales demostró que 19% de ellas no estaba incluida en ningún    índice internacional, 81% de las revistas biomédicas nacionales    estaba indexado en Lilacs (Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias    de la Salud), 21,6% en SciELO (Scientific Electronic Library on Line), 13,5%    en Medline (Index Medicus on Line) y sólo dos de las 37, o sea 5,4% en    ISI-Thomas (Index of Scientific Information)2. 

 

La importancia de incluir una revista en índices internacionales tiene    ventajas capitales: le otorga una mayor visibilidad y por ende una mayor diseminación    nacional e internacional y permite un control bibliográfico de la producción    científica. 

 

Cada base de datos de los índices internacionales tiene objetivos y    criterios de selección propios. Tener cobertura internacional no significa    incluir todo lo que se publique, las bases de datos tienen sus propios límites,    por lo que no es suficiente que la revista tenga buena calidad en su forma y    contenido, sino que debe poseer otros atributos que le den ventajas comparativas.    Debe ser mejor que otras revistas del área, más original, más    interesante y más citada. Lilacs selecciona e incluye en sus índices    la producción de países latinoamericanos y del Caribe, constituyendo    un control bibliográfico de lo que se publica en salud en la región.    SciELO selecciona y produce revistas iberoamericanas en formato electrónico,    bajo un criterio estricto. MEDLINE selecciona e incluye revistas norteamericanas    y de otras partes del mundo que publiquen temas de interés internacional    en el área de la salud. En general las publicaciones del resto del mundo    son aceptadas cuando complementan la producción norteamericana. Finalmente    ISI selecciona para elaborar sus índices a "revistas de corriente    principal" de la ciencia, incluyendo a las revistas que reciban un índice    significativo de citas a nivel internacional. La «corriente principal»    está constituida por un número pequeño de revistas de cada    especialidad que publica la mayor parte de los resultados científicos    considerados como significativos para el conocimiento de esa especialidad. 

 

Los criterios de selección de los índices internacionales tienen    también elementos comunes. Entre éstos los más importantes    son la calidad científica de la revista, su cuerpo editorial, tipo de    contenido (con especial énfasis en los manuscritos originales), regularidad    de la publicación (cumplimiento cabal de los plazos de publicación),    frecuencia de publicación (debe ser al menos trimestral), cumplimiento    de las normas internacionales de publicación3    y el idioma evidentemente tienen más posibilidades de ser indexadas las    revistas publicadas en inglés, que se ha transformado en el idioma más    universalmente usado por las comunicaciones científicas de nuestros días.  

 

Si una revista biomédica latinoamericana o nacional pretende ser    incluida en índices internacionales, su comité editorial deberá    hacer todo lo posible por cumplir a cabalidad con los criterios comunes de selección    y a la vez evitar algunos vicios o malos hábitos entre los cuales están    los siguientes: a) publicar exclusivamente manuscritos de miembros de su comité    editorial o de una determinada institución, lo que se ha dado en llamar    "parroquialismo"; b) publicar regularmente números con atraso    o juntar varios números en uno; es mucho mejor publicar regularmente    en forma trimestral que en forma mensual o bimestral con atrasos ostensibles;    c) definir y aceptar una norma y no seguirla adecuadamente; d) incluir temas    o artículos que no corresponden a los objetivos declarados por la revista    en las "Instrucciones para los autores"; e) publicar siempre los manuscritos    de miembros del comité editorial en revistas internacionales y nunca    en la propia revista, por considerar que las revistas nacionales son para autores    todavía desconocidos; f) Ocupar más de la mitad de las páginas    con artículos de actualización, noticias, entrevistas, reseñas,    traducciones, es decir, temas repetitivos o secciones de menor contenido que    los trabajos originales, experiencias y casos clínicos, lo que obviamente    disminuirá sustancialmente las posibilidades de selección de la    revista en índices más exigentes. 

 

En los últimos años se ha tratado de correlacionar el factor    de impacto de una revista con el impacto o calidad individual de los investigadores,    en quienes la expresión más tangible de su productividad es la    publicación de artículos en revistas indexadas. Las comisiones    de evaluación y calificación académica y de concursos de    proyectos de investigación tratan de evaluar lo más objetivamente    posible la lista de publicaciones que presentan los postulantes y como es imposible    conocer a priori la relevancia de una publicación reciente,    se apoyan en la importancia relativa de la revista en que el artículo    fue publicado, la que está representada por su inclusión en índices    internacionales y por el «factor de impacto» de la revista. El «factor    de impacto» es una razón simple de citaciones. El numerador es el    número de citaciones anuales (v.gr. 2001) de todos los artículos    publicados por una determinada revista en los dos años previos (1999    y 2000). El denominador es el total de artículos publicados en la revista    en los dos años previos (1999 y 2000) al año que se calcula4.    Este factor de impacto ha sido elegido por muchas comisiones para dar una ponderación    numérica a la calidad de las publicaciones científicas. Algunas    comisiones asignan un valor cercano a cero (0) a toda publicación no    indexada en MEDLINE o en ISI, en tanto las que cumplen con esta condición    se les asigna un puntaje según el «factor de impacto» de la    respectiva revista5. 

 

Un factor de impacto de 10 significa que los artículos publicados en    1999 y 2000 recibirían 10 citaciones en 2001. Sin embargo, como 15 %    de los artículos reciben la mitad de las citaciones, es posible que un    artículo publicado en una revista con un factor de impacto de 10 puntos    haya recibido tan sólo una o dos citaciones. Según Frank4 la mejor forma de determinar la calidad del trabajo de un autor es determinar    el número de citaciones recibidas por cada una de sus publicaciones.    En consecuencia, recomienda leer el artículo y no juzgar la calidad de    un autor por el factor de impacto de la revista en que se publicó dicho    artículo4. 

 

Para una revista biomédica nacional no es tarea fácil incorporarse    a los índices bibliográficos con trascendencia universal, casi    todas las instituciones que manejan estos índices imponen grandes limitaciones    a las revistas que se publican en otros idiomas que no sea el inglés,    el proceso de incorporación puede llevar varios años y como es    de esperar, una vez incorporadas a estos índices las revistas deben cumplir    normas rigurosas que son supervisadas periódicamente para determinar    su permanencia en el índice internacional al cual accedió. A pesar    de lo anterior, «lograr que su revista fuese seleccionada por SciELO»    fue identificada como una de las metas a alcanzar en los próximos años    por los editores, en la ponencia de la representante de BIREME (Biblioteca Regional    de Medicina, San Pablo, Brasil) en el V Simposio Chileno de Revistas en el área    de la Salud. 

 

En el contexto de este editorial cabe preguntarse: ¿Cuál es la    situación de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias? Luego    de haber cumplido 18 años de publicación ininterrumpida la revista    se encuentra en una situación intermedia. Inicialmente fue incorporada    a Lilacs y a contar de 2002 a SciELO, lo cual ha contribuido positivamente a    aumentar su visibilidad y accesibilidad. Por otra parte la revista está    cumpliendo las normas internacionales e integra desde Septiembre de 2000, la    Asociación Chilena de Editores de Revistas Médicas en calidad    de miembro fundador6 lo que ha permitido estimular    la investigación en las prácticas editoriales2    y, más importante aún, ha contribuido a mejorar los estándares    editoriales de la revista, tarea en que seguiremos progresando con la introducción    del documento «Identificación de la responsabilidad de autoría»    en el curso del presente año. Esta medida acoge la proposición    del presidente de la Asociación Mundial de Editores de Revistas Médicas    (WAME) de solicitar a cada autor que defina su participación en el trabajo    y en la elaboración del manuscrito7. El    perfeccionamiento de la edición de una revista biomédica es un    proceso continuo en el cual debemos perseverar, introduciendo en el proceso    editorial todos los avances que sean necesarios para mejorar la calidad del    mismo. Un proceso más complejo es mejorar la calidad de la revista. Para    ello sería necesario aumentar la cantidad y calidad de los manuscritos    originales. En este sentido la participación de los miembros de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) es fundamental. Idealmente, la publicación    in extenso de los trabajos presentados en los congresos anuales de la    SER debería ser un proceso natural, que proporcionara un stock    de trabajos originales de buena calidad, que podrían llegar a constituir    más de la mitad de los contenidos de cada número de la revista.    La realidad es que, aún en temas de la especialidad en que existe una    masa crítica de especialistas publicando activamente, como lo es la Enfermedad    Pulmonar Obstructiva Crónica, hemos detectado que de tres resúmenes    publicados, sólo uno logra generar una publicación in extenso8.    Ante este aparente «bloqueo» de los miembros de la SER, para publicar    artículos originales in extenso, la directiva de esta Sociedad    ha implementado una serie de incentivos, para estimular a sus miembros para    que publiquen sus experiencias. Entre ellas destacan los premios a los mejores    artículos publicados en la revista, los que fueron otorgados por primera    vez en el último congreso anual de la SER, como también el concurso    de investigación de la SER que financiará a dos proyectos de investigación    cuyos resultados generarán sendas publicaciones de artículos originales.    Ciertamente todos estos loables esfuerzos son estímulos muy valiosos    para nuestros autores. Sin embargo, y para evitar caer en la autocomplacencia,    es válido preguntarnos si podemos aspirar a ingresar a los índices    bibliográficos de corriente principal como MEDLINE e ISI en un futuro    cercano o deberíamos conformarnos con mantener y consolidar la indexación    ya alcanzada, lo que no es un logro menor dadas las circunstancias ya descritas.    El desafío que plantea esta disyuntiva para la revista, órgano    oficial de la SER, deberá ser respondido por el trabajo que cotidianamente    le dediquemos todos quienes constituimos la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias.  

 

 

Dr. Manuel Oyarzún Gómez    Editor,       Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias 

 