https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000300009
Caso Radiológico Pediátrico

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 206-210

NOTA    RADIOLÓGICA

Caso    Radiológico Pediátrico

 



EDUARDO    VILLANUEVA A.*, JOHANNA OTERO O.*, y CRISTIAN GARCIA B.**

* Interno    (a) 7° Año, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.     **      Médico, Departamentos de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina,      Pontificia Universidad Católica de Chile.

Correspondencia    a:

   Historia    clínica Niña de 13    años de edad, que consulta por tos seca en los últimos siete días, sin    fiebre ni otra sintomatología. Al      examen físico, impresiona en buen estado general, presión arterial 90/60      mm Hg, pulso 78 por min. Examen cardiopulmonar y abdominal negativos. No hay adenopatías    palpables, en especial en las cadenas cervicales.      Resto      del examen físico dentro de límites normales.     Se      solicita radiografía (Rx) de tórax póstero-anterior (PA) y lateral (Figura        1a y 1b).    

   

¿Cuál    es su hipótesis diagnóstica? ¿Solicitaría algún otro estudio de imágenes? Figura    2a. Tomografía computarizada de tórax luego de inyección de medio    de contraste endovenoso. AA: Aorta ascendente; AD: Aorta descendente;    VCS: Vena cava superior. Flechas indican masa en mediastino anterior (ver    texto para mayor descripción). Hallazgos    radiológicos La Figura    la muestra un ensanchamiento del mediastino, en su borde izquierdo, de    contorno redondeado, que en la proyección lateral (Figura      1b) se proyecta en situación anterior (flechas), compatible con una    masa del mediastino anterior, sin calcificaciones evidente en su interior.    En la imagen lateral hay sobreproyección de las partes blandas de los    brazos (*). El diagnóstico    radiológico es el de una masa del mediastino anterior. Por la edad, los    antecedentes clínicos y los hallazgos radiológicos, debe plantearse como    primera posibilidad un Linfoma. Dentro del diagnóstico diferencial, debe    considerarse fundamentalmente timoma y teratoma. Como parte    del estudio, se solicitó una tomografía computarizada (TC) de tórax (Figuras      2a y 2b). En cortes    axiales obtenidos a nivel del tercio superior del tórax, luego del uso    de medio de contraste endovenoso se confirma la presencia de una masa    de partes blandas en el mediastino anterior (flechas), que se impregna    en forma discretamente heterogénea con el medio de contraste endovenoso,    por algunas áreas hipodensas en su porción central, sin calcificaciones    en su interior. Los pulmones no muestran imágenes patológicas y el corazón    y las estructuras vasculares son normales. Con estos hallazgos, persiste    como primera posibilidad el diagnóstico de un Linfoma. El paciente    fue hospitalizado para su estudio y se confirmó el diagnóstico de un Linfoma    de Hodgkin. Figura    2b. Tomografía computarizada de tórax luego de inyectar medio de contraste    endovenoso. AA: Aorta ascendente; AD: Aorta descendente; AP: Arteria pulmonar.    Flechas indican masa en mediastino anterior (ver descripción más detallada    en el texto).     

   

Diagnóstico Linfoma de    Hodgkin.  Discusión Anatómicamente,    el mediastino es el espacio localizado en la porción central del tórax,    entre las dos cavidades pleurales, el diafragma y el opérculo torácico.    Se puede dividir, según la radiografía de tórax AP lateral en compartimentos    anterior, medio y posterior13 (Tabla 1). Las masas    o procesos expansivos del mediastino son las masas torácicas más frecuentes    en el niño y pueden presentarse en los distintos compartimentos del mediastino.    Pueden ser de origen congénito, inflamatorio o traumático12.    Dentro de las más frecuentes, se incluyen linfoma, masas tímicas (timoma    benigno o maligno, hiperplasia tímica benigna), teratomas, tumores neurogénicos,    anomalías del intestino anterior (quiste broncogénico), los cuales constituyen    cerca del 80% de las masas mediastínicas en niños2. Las masas    localizadas en el mediastino anterior son a su vez las más frecuentes    y de estas, las más comunes son: timoma, teratoma, enfermedades tiroideas    y linfoma, siendo este último el más frecuente125 (Tabla      1). La mayoría son asintomáticas u oligosintomáticas y no es infrecuente    que sea hallazgo incidental de una Rx de tórax. Sin embargo, también pueden    producir síntomas por compresión o infiltración de las estructuras adyacentes    como son la vía aérea, el      corazón y los grandes vasos1. De esta manera, pueden presentarse      con obstrucción de la vía aérea central o con síndrome de vena cava superior. La Rx de    tórax sigue siendo la primera aproximación diagnóstica a este tipo de    lesiones y permite identificar y localizar la masa en uno de los compartimentos    mediastínicos, con lo que se puede establecer un diagnóstico diferencial    (Tabla 1)24. También puede detectar calcificaciones    en el interior de la masa, cuando éstas están presentes, lo que estrecha    más aún el diagnóstico diferencial. La Rx de tórax está indicada en aquellos    pacientes con adenopatías cervicales persistentes, de etiología no precisada    y en especial cuando son indoloras, para descartar una masa mediastínica.     

Una vez detectadas    las alteraciones en la Rx de tórax, la TC es el examen diagnóstico de    elección ya que además de confirmar el diagnóstico      de una masa mediastínica, permite evaluar su localización, estructura      (presencia de calcificaciones, áreas hipodensas por hemorragia o cambios      quísticos) y su extensión y relación con las estructuras vecinas. Con      la TC helicoidal y multicorte, es posible obtener una excelente demostración      anatómica de la lesión, con reconstrucciones bi y tridimensionales. Es      un examen rápido, requiere de uso de medio de contraste endovenoso y utiliza      radiación. La Resonancia    Magnética (RM) presenta un rendimiento diagnóstico similar a la TC en    las masas del mediastino anterior, pero es superior en la evaluación de    las masas del compartimiento posterior. Como desventaja con respecto a    la TC, la RM es un examen de mayor costo, de mayor duración, que no está    siempre disponible y que en el niño puede requerir de sedación. Como ventaja    con respecto a la TC, está el hecho que no utiliza radiación. La ultrasonografía    doppler-color puede ser útil en el diagnóstico inicial de las masas medias-tínicas,    cuando éstas están en contacto con la pared de tórax o son posibles de    examinar a través del hueco suprasternal, incluyendo masas supraaórticas,    pericárdicas, prevasculares, para-traqueales, yuxtadiafragmáticas y paraespinales.    Permite además determinar la estructura de la lesión (sólida o quística)    y evaluar su vascularización2,3. Linfoma Los linfomas,    tanto de Hodgkin como no Hodgkin, constituyen la tercera neoplasia más    frecuente en niños1. El Linfoma    de Hodgkin representa el 40% de todos los linfomas en niños y el 6%    de las neoplasias pediátricas1. Histológicamente se caracteriza    por un número variable de células gigantes multinucleadas típicas (células    de Reed-Sternberg [R-S]) o variantes de las células mononucleares grandes    (células de Hodgkin)6. Los principales    tipos histológicos son el linfoma de predominio linfocítico, celularidad    mixta, depleción linfocítica y esclerosis nodular, siendo esta última    la más frecuente en niños (80%-90%)7. La distribución    por sexo es de 4:1 (hombres: mujeres) entre los 3 y 7 años; 3:1 de los    7 a los 9 años y 1,3:1 en mayores de 10 años8. Un 85% de los    niños es mayor de 10 años al momento del diagnóstico, 12% está entre 5    y 9 años y sólo un 3% ocurre en menores de 4 años9. Son factores    de riesgo para desarrollar linfoma de Hodgkin el nivel socioeconómico    alto y el antecedente de mononucleosis infecciosa seroló-gicamente comprobada,    el cual cuadruplica este riesgo10. La positividad para Virus    Epstein-Banes más frecuente en la población menor de 10 años, sin ser    un factor pronóstico en el linfoma de Hodgkin pediátrico11. En el 80%    de los pacientes se presenta clínicamente con adenopatías indoloras, generalmente    en la región supraclavicular o cervical y en el 25% de los pacientes hay    síntomas sistémicos como fiebre, sudor nocturno y baja de peso. Pueden    presentar síntomas y signos de obstrucción de la vía aérea o de las estructuras    vasculares del mediastino secundario a compresión por la masa tumoral.    También pueden presentar compromiso extraganglionar, con derrame pleural    y dolor abdominal. En el 20%    de los pacientes se presenta como una masa mediastínica, localizada en    los compartimientos anterior y/o medio12. En la TC    de tórax se define mejor la lesión y el compromiso ganglionar hiliar y    pulmonar. Alrededor del 80% a 85% de los niños y adolescentes con linfoma    de Hodgkin presenta sólo compromiso de ganglios linfáticos o bazo. El    15% a 20% restante, presenta compromiso extranodal, siendo las ubicaciones    más frecuentes los pulmones, hígado, huesos y médula osea 9-13. El Linfoma    no Hodgkin (LNH) constituye el 60% de todos los linfomas pediátricos    y el 7% de las neoplasias en niños y jóvenes menores de 20 años11314.    Es más frecuente en la segunda década de la vida y raro en menores de    3 años. Corresponde    a una proliferación clonal maligna de linfocitos de la estirpe T, B o    indeterminada. Los tres fenotipos principales son el linfoma de células    pequeñas no hendidas (50%), linfoblástico (30%) y el tipo células grandes    (20%). El LNH presenta una incidencia más alta en caucásicos y en varones. En niños,    la proporción de pacientes con enfermedad difusa de alto grado es mayor    que en la población adulta15. La inmunodeficiencia, tanto congénita    como adquirida aumenta el riesgo de LNH, relacionándose estrechamente    con la presencia de virus Epstein-Barr15-17. El LNH linfoblástico    se presenta usualmente como una masa mediastínica, asociado a disnea,    dolor torácico, disfagia, síndrome de vena cava superior; el 80% presenta    adenopatías axilares y cervicales al momento del diagnóstico. La forma    de células pequeñas no hendidas se presenta en el 80% de los casos como    un tumor abdominal con síntomas secundarios a infiltración y /o efecto    de masa. El LNH de    células grandes presenta múltiples localizaciones, pero a diferencia de    los dos anteriores, raramente afecta el sistema nervioso central. Cuando compromete    el mediastino se ubica de preferencia en el compartimiento anterior12. En la TC    con contraste endovenoso, con mayor frecuencia hay refuerzo homogéneo    de la masa tumoral en ambos tipos de linfomas y en dos tercios de los    casos12. Cuando presenta áreas hipodensas, generalmente corresponden    a zonas de hemorragia. El linfoma    no Hodgkin, en general, tiene un curso más agresivo que el de Hodgkin1819. En la actualidad,    el 80% de los niños y adolescentes con LNH sobrevive al menos cinco años,    siendo el factor pronóstico más importante el estadio de la enfermedad    al momento del diagnóstico. Los pacientes con enfermedad localizada,      extraabdominal, extratorácica o con resección total del tumor intraabdominal      tienen un excelente pronóstico, con un 90% de sobrevida a 5 años, independiente      de su histología15,20,21 al igual que los de origen óseo20.      La enfermedad testicular, no afecta el pronóstico del paciente22,23.      A diferencia de los adultos, los niños y adolescentes con LNH no linfoblástico      que comprometen el mediastino, tienen resultados menos favorables, en      comparación con otras ubicaciones17,24. Los pacientes con enfermedad      intratorácica o intraabdominal extensa y los que infiltran médula ósea      o sistema nervioso central en el momento del diagnóstico, requieren terapia      intensiva16,17,19.   Bibliografía 1.- FRANCO    A, MODY N S, MEZA M P. Imaging evaluation of pediatric mediastinal masses.    Radiol Clin N Am 2005; 43: 325-53. 2.- MERTEN    D F. Diagnostic Imaging of mediastinal masses in children. Am J Radiol    1992; 158: 825-32. 3.- BROWN    L R, AUGHENBAUGH G L. Masses of the anterior mediastinum: CT and MR imaging.    Am J Radiol. 1991; 157: 1171-80. 4. - LAURENT    F, LATRABE V, LECESNE R, ZENNARO H, AIRAUD J Y, RAUTURIER J F, et al.    Mediastinal masses: diagnostic approach. Eur Radiol 1998; 8: 1148-59. 5.- DUWE    B V, STERMAN D H, MUSANI A I. Tumors of the mediastinum. Chest 2005; 128;    2893-909. 6.- PILERI    S A, ASCANI S, LEONCINI L, SABATTINI E, ZINZANI P L, PICCALUGA P P, et    al. Hodgkin's lymphoma: the pathologist's viewpoint. J Clin Pathol 2002;    55: 162-76. 7.- TEMES    R, ALLEN N, CHAVEZ T, CROWELL R, KEY C, WERNLY J, et al. Primary mediastinal    malignancies in children: Report of 22 patients and comparison to 197    adults. The Oncologist 2000; 5: 179-84. 8.- SPITZ    M R, SIDER J G JOHNSON C C, BUTLER J J, POLLACK E S, NEWELL G R. Ethnic    patterns of Hodgkin's disease incidence among children and adolescents    in the United States, 1973-82. J Nati Cancer Inst 1986; 76: 235-9. 9. - NACHMAN    J B, SPOSTO R, HERZOG P, GILCHRIST G S, WOLDEN S L, THOMSON J, et al.    Randomized comparison of low-dose involved-field radiotherapy and no radiotherapy    for children with Hodgkin's disease who achieve a complete response to    chemotherapy. J Clin Oncol 2002; 20: 3765-71. 10.- HJALGRIM    H, ASKLING J, ROSTGAARD K, HAMILTON-DUTOIT S, FRISCH M, ZHANG J S, et    al. Characteristics of Hodgkin's lymphoma after infectious mononucleosis.    N Engl J Med 2003; 349: 1324-32. 11.-ARMSTRONG    A A, ALEXANDER F E, CART-WRIGHT R, ANGUS B, KRAJEWSKIA S, WRIGHT D H,    et al. Epstein-Barr virus and Hodgkin's disease: further evidence for    the three disease hypothesis. Leukemia 1998; 12: 1272-6. 12.- WYTTENBACH    R, VOCK P, TSCHÁPPELER H. Cross-sectional imaging with CT and/or MRI of    pediatric chest tumors. Eur Radiol 1998; 8: 1040-6. 13.-RÜHL    U, ALBRECHT M, DIECKMANN K, LÜDERS H, MARCINIAK H, SCHELLENBERG D, et    al. Response-adapted radiotherapy in the treatment of pediatric Hodgkin's    disease: an interim report at 5 years of the German GPOH-HD 95 trial.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 2001; 51: 1209-18. 14.- PERCY    C L, SMITH M A, LINET M, et al. Lymphomas and reticuloendothelial neoplasms.    In: Ries L A, Smith M A, Gurney J G et al, eds. Cancer incidence and survival    among children and adolescents: United States SEER Program 1975-1995.    Bethesda, Md: National Cancer Institute, SEER Program, 1999. NIH Pub.    No. 99-4649; pp 35-50. 15.- SANDLUND    J T, DOWNING J R, CRIST W M. Non-Hodgkin's lymphoma in childhood. N Engl    J Med 1996; 334: 1238-48. 16.- BURKHARDT    B, ZIMMERMANN M, OSCHLIES I, NIGGLI F, MANN G, PARWARESCH R, et al. The    impact of age and gender on biology, clinical features and treatment outcome    of non-Hodgkin lymphoma in childhood and adolescence. Br J Haematol 2005;    131: 39-49. 17.- DEHNER    L P. A contemporary view of neoplasms in children. The pathologist's perspective.    Pediatr Clin North Am 1989; 36: 113-37. 18.- SIMPSON    I, CAMPBELL P E. Mediastinal masses in childhood: a review from a pediatric    pathologist's point of view. Prog Pediatr Surg 1991; 27: 92-126. 19.-LINK    M P, SHUSTER J J, DONALDSON S S, BERARD C W MURPHY S B, et al. Treatment    of children and young adults with early-stage non-Hodgkin's lymphoma.    N Engl J Med 1997; 337: 1259-66. 20.- PINKERTON    C R. The continuing challenge of treatment for non-Hodgkin's lymphoma    in children. Br J Haematol 1999; 107: 220-34. 21.- LONES    M A, PERKINS S L, SPOSTO R, TEDESCHIN, KADIN M E, KJELDSBERG C R, et al.    Non-Hodgkin's lymphoma arising in bone in children and adolescents is    associated with an excellent outcome: a Children's Cancer Group report.    J Clin Oncol 2002; 20: 2293-301. 22.- DALLE    J H, MECHINAUD F, MICHON J, GENTET J C, DE LUMLEY L, RUBIE H, et al. Testicular    disease in childhood B-cell non-Hodgkin's lymphoma: the French Society    of Pediatric Oncology experience. J Clin Oncol 2001; 19: 2397-403. 23.- REITER    A, SCHRAPPE M, LUDWIG W D, TIEMANN M, PARWARESCH R, ZIMMERMANN M, et al.    Intensive all-type therapy without local radiotherapy provides a 90% event-free    survival for children with T-cell lymphoblastic lymphoma: a BFM group    report. Blood 2000; 95: 416-21. 24.- WOESSMANN    W, SEIDEMANN K, MANN G, ZIMMERMANN M, BURKHARDT B, OSCHLIES I, et al.    The impact of methotrexate administration schedule and dose in the treatment    of children and adolescents with B-cell neoplasms: a report of the BFM    Group Study NHL-BFM95. Blood 2005; 105: 948-58.  Correspondencia    a: Dr. Cristian García B. E-mail: cgarcia@med.puc.cl



 

Historia    clínica

Niña de 13    años de edad, que consulta por tos seca en los últimos siete días, sin    fiebre ni otra sintomatología. Al      examen físico, impresiona en buen estado general, presión arterial 90/60      mm Hg, pulso 78 por min. Examen cardiopulmonar y abdominal negativos.

No hay adenopatías    palpables, en especial en las cadenas cervicales.      Resto      del examen físico dentro de límites normales.     Se      solicita radiografía (Rx) de tórax póstero-anterior (PA) y lateral (Figura        1a y 1b).

   

   

¿Cuál    es su hipótesis diagnóstica? ¿Solicitaría algún otro estudio de imágenes?

Figura    2a. Tomografía computarizada de tórax luego de inyección de medio    de contraste endovenoso. AA: Aorta ascendente; AD: Aorta descendente;    VCS: Vena cava superior. Flechas indican masa en mediastino anterior (ver    texto para mayor descripción).

Hallazgos    radiológicos

La Figura    la muestra un ensanchamiento del mediastino, en su borde izquierdo, de    contorno redondeado, que en la proyección lateral (Figura      1b) se proyecta en situación anterior (flechas), compatible con una    masa del mediastino anterior, sin calcificaciones evidente en su interior.    En la imagen lateral hay sobreproyección de las partes blandas de los    brazos (*).

El diagnóstico    radiológico es el de una masa del mediastino anterior. Por la edad, los    antecedentes clínicos y los hallazgos radiológicos, debe plantearse como    primera posibilidad un Linfoma. Dentro del diagnóstico diferencial, debe    considerarse fundamentalmente timoma y teratoma.

Como parte    del estudio, se solicitó una tomografía computarizada (TC) de tórax (Figuras      2a y 2b).

En cortes    axiales obtenidos a nivel del tercio superior del tórax, luego del uso    de medio de contraste endovenoso se confirma la presencia de una masa    de partes blandas en el mediastino anterior (flechas), que se impregna    en forma discretamente heterogénea con el medio de contraste endovenoso,    por algunas áreas hipodensas en su porción central, sin calcificaciones    en su interior. Los pulmones no muestran imágenes patológicas y el corazón    y las estructuras vasculares son normales. Con estos hallazgos, persiste    como primera posibilidad el diagnóstico de un Linfoma.

El paciente    fue hospitalizado para su estudio y se confirmó el diagnóstico de un Linfoma    de Hodgkin.

Figura    2b. Tomografía computarizada de tórax luego de inyectar medio de contraste    endovenoso. AA: Aorta ascendente; AD: Aorta descendente; AP: Arteria pulmonar.    Flechas indican masa en mediastino anterior (ver descripción más detallada    en el texto).     

   

Diagnóstico Linfoma de    Hodgkin.  Discusión Anatómicamente,    el mediastino es el espacio localizado en la porción central del tórax,    entre las dos cavidades pleurales, el diafragma y el opérculo torácico.    Se puede dividir, según la radiografía de tórax AP lateral en compartimentos    anterior, medio y posterior13 (Tabla 1). Las masas    o procesos expansivos del mediastino son las masas torácicas más frecuentes    en el niño y pueden presentarse en los distintos compartimentos del mediastino.    Pueden ser de origen congénito, inflamatorio o traumático12.    Dentro de las más frecuentes, se incluyen linfoma, masas tímicas (timoma    benigno o maligno, hiperplasia tímica benigna), teratomas, tumores neurogénicos,    anomalías del intestino anterior (quiste broncogénico), los cuales constituyen    cerca del 80% de las masas mediastínicas en niños2. Las masas    localizadas en el mediastino anterior son a su vez las más frecuentes    y de estas, las más comunes son: timoma, teratoma, enfermedades tiroideas    y linfoma, siendo este último el más frecuente125 (Tabla      1). La mayoría son asintomáticas u oligosintomáticas y no es infrecuente    que sea hallazgo incidental de una Rx de tórax. Sin embargo, también pueden    producir síntomas por compresión o infiltración de las estructuras adyacentes    como son la vía aérea, el      corazón y los grandes vasos1. De esta manera, pueden presentarse      con obstrucción de la vía aérea central o con síndrome de vena cava superior. La Rx de    tórax sigue siendo la primera aproximación diagnóstica a este tipo de    lesiones y permite identificar y localizar la masa en uno de los compartimentos    mediastínicos, con lo que se puede establecer un diagnóstico diferencial    (Tabla 1)24. También puede detectar calcificaciones    en el interior de la masa, cuando éstas están presentes, lo que estrecha    más aún el diagnóstico diferencial. La Rx de tórax está indicada en aquellos    pacientes con adenopatías cervicales persistentes, de etiología no precisada    y en especial cuando son indoloras, para descartar una masa mediastínica.     

Una vez detectadas    las alteraciones en la Rx de tórax, la TC es el examen diagnóstico de    elección ya que además de confirmar el diagnóstico      de una masa mediastínica, permite evaluar su localización, estructura      (presencia de calcificaciones, áreas hipodensas por hemorragia o cambios      quísticos) y su extensión y relación con las estructuras vecinas. Con      la TC helicoidal y multicorte, es posible obtener una excelente demostración      anatómica de la lesión, con reconstrucciones bi y tridimensionales. Es      un examen rápido, requiere de uso de medio de contraste endovenoso y utiliza      radiación. La Resonancia    Magnética (RM) presenta un rendimiento diagnóstico similar a la TC en    las masas del mediastino anterior, pero es superior en la evaluación de    las masas del compartimiento posterior. Como desventaja con respecto a    la TC, la RM es un examen de mayor costo, de mayor duración, que no está    siempre disponible y que en el niño puede requerir de sedación. Como ventaja    con respecto a la TC, está el hecho que no utiliza radiación. La ultrasonografía    doppler-color puede ser útil en el diagnóstico inicial de las masas medias-tínicas,    cuando éstas están en contacto con la pared de tórax o son posibles de    examinar a través del hueco suprasternal, incluyendo masas supraaórticas,    pericárdicas, prevasculares, para-traqueales, yuxtadiafragmáticas y paraespinales.    Permite además determinar la estructura de la lesión (sólida o quística)    y evaluar su vascularización2,3. Linfoma Los linfomas,    tanto de Hodgkin como no Hodgkin, constituyen la tercera neoplasia más    frecuente en niños1. El Linfoma    de Hodgkin representa el 40% de todos los linfomas en niños y el 6%    de las neoplasias pediátricas1. Histológicamente se caracteriza    por un número variable de células gigantes multinucleadas típicas (células    de Reed-Sternberg [R-S]) o variantes de las células mononucleares grandes    (células de Hodgkin)6. Los principales    tipos histológicos son el linfoma de predominio linfocítico, celularidad    mixta, depleción linfocítica y esclerosis nodular, siendo esta última    la más frecuente en niños (80%-90%)7. La distribución    por sexo es de 4:1 (hombres: mujeres) entre los 3 y 7 años; 3:1 de los    7 a los 9 años y 1,3:1 en mayores de 10 años8. Un 85% de los    niños es mayor de 10 años al momento del diagnóstico, 12% está entre 5    y 9 años y sólo un 3% ocurre en menores de 4 años9. Son factores    de riesgo para desarrollar linfoma de Hodgkin el nivel socioeconómico    alto y el antecedente de mononucleosis infecciosa seroló-gicamente comprobada,    el cual cuadruplica este riesgo10. La positividad para Virus    Epstein-Banes más frecuente en la población menor de 10 años, sin ser    un factor pronóstico en el linfoma de Hodgkin pediátrico11. En el 80%    de los pacientes se presenta clínicamente con adenopatías indoloras, generalmente    en la región supraclavicular o cervical y en el 25% de los pacientes hay    síntomas sistémicos como fiebre, sudor nocturno y baja de peso. Pueden    presentar síntomas y signos de obstrucción de la vía aérea o de las estructuras    vasculares del mediastino secundario a compresión por la masa tumoral.    También pueden presentar compromiso extraganglionar, con derrame pleural    y dolor abdominal. En el 20%    de los pacientes se presenta como una masa mediastínica, localizada en    los compartimientos anterior y/o medio12. En la TC    de tórax se define mejor la lesión y el compromiso ganglionar hiliar y    pulmonar. Alrededor del 80% a 85% de los niños y adolescentes con linfoma    de Hodgkin presenta sólo compromiso de ganglios linfáticos o bazo. El    15% a 20% restante, presenta compromiso extranodal, siendo las ubicaciones    más frecuentes los pulmones, hígado, huesos y médula osea 9-13. El Linfoma    no Hodgkin (LNH) constituye el 60% de todos los linfomas pediátricos    y el 7% de las neoplasias en niños y jóvenes menores de 20 años11314.    Es más frecuente en la segunda década de la vida y raro en menores de    3 años. Corresponde    a una proliferación clonal maligna de linfocitos de la estirpe T, B o    indeterminada. Los tres fenotipos principales son el linfoma de células    pequeñas no hendidas (50%), linfoblástico (30%) y el tipo células grandes    (20%). El LNH presenta una incidencia más alta en caucásicos y en varones. En niños,    la proporción de pacientes con enfermedad difusa de alto grado es mayor    que en la población adulta15. La inmunodeficiencia, tanto congénita    como adquirida aumenta el riesgo de LNH, relacionándose estrechamente    con la presencia de virus Epstein-Barr15-17. El LNH linfoblástico    se presenta usualmente como una masa mediastínica, asociado a disnea,    dolor torácico, disfagia, síndrome de vena cava superior; el 80% presenta    adenopatías axilares y cervicales al momento del diagnóstico. La forma    de células pequeñas no hendidas se presenta en el 80% de los casos como    un tumor abdominal con síntomas secundarios a infiltración y /o efecto    de masa. El LNH de    células grandes presenta múltiples localizaciones, pero a diferencia de    los dos anteriores, raramente afecta el sistema nervioso central. Cuando compromete    el mediastino se ubica de preferencia en el compartimiento anterior12. En la TC    con contraste endovenoso, con mayor frecuencia hay refuerzo homogéneo    de la masa tumoral en ambos tipos de linfomas y en dos tercios de los    casos12. Cuando presenta áreas hipodensas, generalmente corresponden    a zonas de hemorragia. El linfoma    no Hodgkin, en general, tiene un curso más agresivo que el de Hodgkin1819. En la actualidad,    el 80% de los niños y adolescentes con LNH sobrevive al menos cinco años,    siendo el factor pronóstico más importante el estadio de la enfermedad    al momento del diagnóstico. Los pacientes con enfermedad localizada,      extraabdominal, extratorácica o con resección total del tumor intraabdominal      tienen un excelente pronóstico, con un 90% de sobrevida a 5 años, independiente      de su histología15,20,21 al igual que los de origen óseo20.      La enfermedad testicular, no afecta el pronóstico del paciente22,23.      A diferencia de los adultos, los niños y adolescentes con LNH no linfoblástico      que comprometen el mediastino, tienen resultados menos favorables, en      comparación con otras ubicaciones17,24. Los pacientes con enfermedad      intratorácica o intraabdominal extensa y los que infiltran médula ósea      o sistema nervioso central en el momento del diagnóstico, requieren terapia      intensiva16,17,19.   Bibliografía 1.- FRANCO    A, MODY N S, MEZA M P. Imaging evaluation of pediatric mediastinal masses.    Radiol Clin N Am 2005; 43: 325-53. 2.- MERTEN    D F. Diagnostic Imaging of mediastinal masses in children. Am J Radiol    1992; 158: 825-32. 3.- BROWN    L R, AUGHENBAUGH G L. Masses of the anterior mediastinum: CT and MR imaging.    Am J Radiol. 1991; 157: 1171-80. 4. - LAURENT    F, LATRABE V, LECESNE R, ZENNARO H, AIRAUD J Y, RAUTURIER J F, et al.    Mediastinal masses: diagnostic approach. Eur Radiol 1998; 8: 1148-59. 5.- DUWE    B V, STERMAN D H, MUSANI A I. Tumors of the mediastinum. Chest 2005; 128;    2893-909. 6.- PILERI    S A, ASCANI S, LEONCINI L, SABATTINI E, ZINZANI P L, PICCALUGA P P, et    al. Hodgkin's lymphoma: the pathologist's viewpoint. J Clin Pathol 2002;    55: 162-76. 7.- TEMES    R, ALLEN N, CHAVEZ T, CROWELL R, KEY C, WERNLY J, et al. Primary mediastinal    malignancies in children: Report of 22 patients and comparison to 197    adults. The Oncologist 2000; 5: 179-84. 8.- SPITZ    M R, SIDER J G JOHNSON C C, BUTLER J J, POLLACK E S, NEWELL G R. Ethnic    patterns of Hodgkin's disease incidence among children and adolescents    in the United States, 1973-82. J Nati Cancer Inst 1986; 76: 235-9. 9. - NACHMAN    J B, SPOSTO R, HERZOG P, GILCHRIST G S, WOLDEN S L, THOMSON J, et al.    Randomized comparison of low-dose involved-field radiotherapy and no radiotherapy    for children with Hodgkin's disease who achieve a complete response to    chemotherapy. J Clin Oncol 2002; 20: 3765-71. 10.- HJALGRIM    H, ASKLING J, ROSTGAARD K, HAMILTON-DUTOIT S, FRISCH M, ZHANG J S, et    al. Characteristics of Hodgkin's lymphoma after infectious mononucleosis.    N Engl J Med 2003; 349: 1324-32. 11.-ARMSTRONG    A A, ALEXANDER F E, CART-WRIGHT R, ANGUS B, KRAJEWSKIA S, WRIGHT D H,    et al. Epstein-Barr virus and Hodgkin's disease: further evidence for    the three disease hypothesis. Leukemia 1998; 12: 1272-6. 12.- WYTTENBACH    R, VOCK P, TSCHÁPPELER H. Cross-sectional imaging with CT and/or MRI of    pediatric chest tumors. Eur Radiol 1998; 8: 1040-6. 13.-RÜHL    U, ALBRECHT M, DIECKMANN K, LÜDERS H, MARCINIAK H, SCHELLENBERG D, et    al. Response-adapted radiotherapy in the treatment of pediatric Hodgkin's    disease: an interim report at 5 years of the German GPOH-HD 95 trial.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 2001; 51: 1209-18. 14.- PERCY    C L, SMITH M A, LINET M, et al. Lymphomas and reticuloendothelial neoplasms.    In: Ries L A, Smith M A, Gurney J G et al, eds. Cancer incidence and survival    among children and adolescents: United States SEER Program 1975-1995.    Bethesda, Md: National Cancer Institute, SEER Program, 1999. NIH Pub.    No. 99-4649; pp 35-50. 15.- SANDLUND    J T, DOWNING J R, CRIST W M. Non-Hodgkin's lymphoma in childhood. N Engl    J Med 1996; 334: 1238-48. 16.- BURKHARDT    B, ZIMMERMANN M, OSCHLIES I, NIGGLI F, MANN G, PARWARESCH R, et al. The    impact of age and gender on biology, clinical features and treatment outcome    of non-Hodgkin lymphoma in childhood and adolescence. Br J Haematol 2005;    131: 39-49. 17.- DEHNER    L P. A contemporary view of neoplasms in children. The pathologist's perspective.    Pediatr Clin North Am 1989; 36: 113-37. 18.- SIMPSON    I, CAMPBELL P E. Mediastinal masses in childhood: a review from a pediatric    pathologist's point of view. Prog Pediatr Surg 1991; 27: 92-126. 19.-LINK    M P, SHUSTER J J, DONALDSON S S, BERARD C W MURPHY S B, et al. Treatment    of children and young adults with early-stage non-Hodgkin's lymphoma.    N Engl J Med 1997; 337: 1259-66. 20.- PINKERTON    C R. The continuing challenge of treatment for non-Hodgkin's lymphoma    in children. Br J Haematol 1999; 107: 220-34. 21.- LONES    M A, PERKINS S L, SPOSTO R, TEDESCHIN, KADIN M E, KJELDSBERG C R, et al.    Non-Hodgkin's lymphoma arising in bone in children and adolescents is    associated with an excellent outcome: a Children's Cancer Group report.    J Clin Oncol 2002; 20: 2293-301. 22.- DALLE    J H, MECHINAUD F, MICHON J, GENTET J C, DE LUMLEY L, RUBIE H, et al. Testicular    disease in childhood B-cell non-Hodgkin's lymphoma: the French Society    of Pediatric Oncology experience. J Clin Oncol 2001; 19: 2397-403. 23.- REITER    A, SCHRAPPE M, LUDWIG W D, TIEMANN M, PARWARESCH R, ZIMMERMANN M, et al.    Intensive all-type therapy without local radiotherapy provides a 90% event-free    survival for children with T-cell lymphoblastic lymphoma: a BFM group    report. Blood 2000; 95: 416-21. 24.- WOESSMANN    W, SEIDEMANN K, MANN G, ZIMMERMANN M, BURKHARDT B, OSCHLIES I, et al.    The impact of methotrexate administration schedule and dose in the treatment    of children and adolescents with B-cell neoplasms: a report of the BFM    Group Study NHL-BFM95. Blood 2005; 105: 948-58.  Correspondencia    a: Dr. Cristian García B. E-mail: cgarcia@med.puc.cl



   

   

Diagnóstico

Linfoma de    Hodgkin. 

Discusión

Anatómicamente,    el mediastino es el espacio localizado en la porción central del tórax,    entre las dos cavidades pleurales, el diafragma y el opérculo torácico.    Se puede dividir, según la radiografía de tórax AP lateral en compartimentos    anterior, medio y posterior13 (Tabla 1).

Las masas    o procesos expansivos del mediastino son las masas torácicas más frecuentes    en el niño y pueden presentarse en los distintos compartimentos del mediastino.    Pueden ser de origen congénito, inflamatorio o traumático12.    Dentro de las más frecuentes, se incluyen linfoma, masas tímicas (timoma    benigno o maligno, hiperplasia tímica benigna), teratomas, tumores neurogénicos,    anomalías del intestino anterior (quiste broncogénico), los cuales constituyen    cerca del 80% de las masas mediastínicas en niños2.

Las masas    localizadas en el mediastino anterior son a su vez las más frecuentes    y de estas, las más comunes son: timoma, teratoma, enfermedades tiroideas    y linfoma, siendo este último el más frecuente125 (Tabla      1). La mayoría son asintomáticas u oligosintomáticas y no es infrecuente    que sea hallazgo incidental de una Rx de tórax. Sin embargo, también pueden    producir síntomas por compresión o infiltración de las estructuras adyacentes    como son la vía aérea, el      corazón y los grandes vasos1. De esta manera, pueden presentarse      con obstrucción de la vía aérea central o con síndrome de vena cava superior.

La Rx de    tórax sigue siendo la primera aproximación diagnóstica a este tipo de    lesiones y permite identificar y localizar la masa en uno de los compartimentos    mediastínicos, con lo que se puede establecer un diagnóstico diferencial    (Tabla 1)24. También puede detectar calcificaciones    en el interior de la masa, cuando éstas están presentes, lo que estrecha    más aún el diagnóstico diferencial. La Rx de tórax está indicada en aquellos    pacientes con adenopatías cervicales persistentes, de etiología no precisada    y en especial cuando son indoloras, para descartar una masa mediastínica.     

Una vez detectadas    las alteraciones en la Rx de tórax, la TC es el examen diagnóstico de    elección ya que además de confirmar el diagnóstico      de una masa mediastínica, permite evaluar su localización, estructura      (presencia de calcificaciones, áreas hipodensas por hemorragia o cambios      quísticos) y su extensión y relación con las estructuras vecinas. Con      la TC helicoidal y multicorte, es posible obtener una excelente demostración      anatómica de la lesión, con reconstrucciones bi y tridimensionales. Es      un examen rápido, requiere de uso de medio de contraste endovenoso y utiliza      radiación. La Resonancia    Magnética (RM) presenta un rendimiento diagnóstico similar a la TC en    las masas del mediastino anterior, pero es superior en la evaluación de    las masas del compartimiento posterior. Como desventaja con respecto a    la TC, la RM es un examen de mayor costo, de mayor duración, que no está    siempre disponible y que en el niño puede requerir de sedación. Como ventaja    con respecto a la TC, está el hecho que no utiliza radiación. La ultrasonografía    doppler-color puede ser útil en el diagnóstico inicial de las masas medias-tínicas,    cuando éstas están en contacto con la pared de tórax o son posibles de    examinar a través del hueco suprasternal, incluyendo masas supraaórticas,    pericárdicas, prevasculares, para-traqueales, yuxtadiafragmáticas y paraespinales.    Permite además determinar la estructura de la lesión (sólida o quística)    y evaluar su vascularización2,3. Linfoma Los linfomas,    tanto de Hodgkin como no Hodgkin, constituyen la tercera neoplasia más    frecuente en niños1. El Linfoma    de Hodgkin representa el 40% de todos los linfomas en niños y el 6%    de las neoplasias pediátricas1. Histológicamente se caracteriza    por un número variable de células gigantes multinucleadas típicas (células    de Reed-Sternberg [R-S]) o variantes de las células mononucleares grandes    (células de Hodgkin)6. Los principales    tipos histológicos son el linfoma de predominio linfocítico, celularidad    mixta, depleción linfocítica y esclerosis nodular, siendo esta última    la más frecuente en niños (80%-90%)7. La distribución    por sexo es de 4:1 (hombres: mujeres) entre los 3 y 7 años; 3:1 de los    7 a los 9 años y 1,3:1 en mayores de 10 años8. Un 85% de los    niños es mayor de 10 años al momento del diagnóstico, 12% está entre 5    y 9 años y sólo un 3% ocurre en menores de 4 años9. Son factores    de riesgo para desarrollar linfoma de Hodgkin el nivel socioeconómico    alto y el antecedente de mononucleosis infecciosa seroló-gicamente comprobada,    el cual cuadruplica este riesgo10. La positividad para Virus    Epstein-Banes más frecuente en la población menor de 10 años, sin ser    un factor pronóstico en el linfoma de Hodgkin pediátrico11. En el 80%    de los pacientes se presenta clínicamente con adenopatías indoloras, generalmente    en la región supraclavicular o cervical y en el 25% de los pacientes hay    síntomas sistémicos como fiebre, sudor nocturno y baja de peso. Pueden    presentar síntomas y signos de obstrucción de la vía aérea o de las estructuras    vasculares del mediastino secundario a compresión por la masa tumoral.    También pueden presentar compromiso extraganglionar, con derrame pleural    y dolor abdominal. En el 20%    de los pacientes se presenta como una masa mediastínica, localizada en    los compartimientos anterior y/o medio12. En la TC    de tórax se define mejor la lesión y el compromiso ganglionar hiliar y    pulmonar. Alrededor del 80% a 85% de los niños y adolescentes con linfoma    de Hodgkin presenta sólo compromiso de ganglios linfáticos o bazo. El    15% a 20% restante, presenta compromiso extranodal, siendo las ubicaciones    más frecuentes los pulmones, hígado, huesos y médula osea 9-13. El Linfoma    no Hodgkin (LNH) constituye el 60% de todos los linfomas pediátricos    y el 7% de las neoplasias en niños y jóvenes menores de 20 años11314.    Es más frecuente en la segunda década de la vida y raro en menores de    3 años. Corresponde    a una proliferación clonal maligna de linfocitos de la estirpe T, B o    indeterminada. Los tres fenotipos principales son el linfoma de células    pequeñas no hendidas (50%), linfoblástico (30%) y el tipo células grandes    (20%). El LNH presenta una incidencia más alta en caucásicos y en varones. En niños,    la proporción de pacientes con enfermedad difusa de alto grado es mayor    que en la población adulta15. La inmunodeficiencia, tanto congénita    como adquirida aumenta el riesgo de LNH, relacionándose estrechamente    con la presencia de virus Epstein-Barr15-17. El LNH linfoblástico    se presenta usualmente como una masa mediastínica, asociado a disnea,    dolor torácico, disfagia, síndrome de vena cava superior; el 80% presenta    adenopatías axilares y cervicales al momento del diagnóstico. La forma    de células pequeñas no hendidas se presenta en el 80% de los casos como    un tumor abdominal con síntomas secundarios a infiltración y /o efecto    de masa. El LNH de    células grandes presenta múltiples localizaciones, pero a diferencia de    los dos anteriores, raramente afecta el sistema nervioso central. Cuando compromete    el mediastino se ubica de preferencia en el compartimiento anterior12. En la TC    con contraste endovenoso, con mayor frecuencia hay refuerzo homogéneo    de la masa tumoral en ambos tipos de linfomas y en dos tercios de los    casos12. Cuando presenta áreas hipodensas, generalmente corresponden    a zonas de hemorragia. El linfoma    no Hodgkin, en general, tiene un curso más agresivo que el de Hodgkin1819. En la actualidad,    el 80% de los niños y adolescentes con LNH sobrevive al menos cinco años,    siendo el factor pronóstico más importante el estadio de la enfermedad    al momento del diagnóstico. Los pacientes con enfermedad localizada,      extraabdominal, extratorácica o con resección total del tumor intraabdominal      tienen un excelente pronóstico, con un 90% de sobrevida a 5 años, independiente      de su histología15,20,21 al igual que los de origen óseo20.      La enfermedad testicular, no afecta el pronóstico del paciente22,23.      A diferencia de los adultos, los niños y adolescentes con LNH no linfoblástico      que comprometen el mediastino, tienen resultados menos favorables, en      comparación con otras ubicaciones17,24. Los pacientes con enfermedad      intratorácica o intraabdominal extensa y los que infiltran médula ósea      o sistema nervioso central en el momento del diagnóstico, requieren terapia      intensiva16,17,19.   Bibliografía 1.- FRANCO    A, MODY N S, MEZA M P. Imaging evaluation of pediatric mediastinal masses.    Radiol Clin N Am 2005; 43: 325-53. 2.- MERTEN    D F. Diagnostic Imaging of mediastinal masses in children. Am J Radiol    1992; 158: 825-32. 3.- BROWN    L R, AUGHENBAUGH G L. Masses of the anterior mediastinum: CT and MR imaging.    Am J Radiol. 1991; 157: 1171-80. 4. - LAURENT    F, LATRABE V, LECESNE R, ZENNARO H, AIRAUD J Y, RAUTURIER J F, et al.    Mediastinal masses: diagnostic approach. Eur Radiol 1998; 8: 1148-59. 5.- DUWE    B V, STERMAN D H, MUSANI A I. Tumors of the mediastinum. Chest 2005; 128;    2893-909. 6.- PILERI    S A, ASCANI S, LEONCINI L, SABATTINI E, ZINZANI P L, PICCALUGA P P, et    al. Hodgkin's lymphoma: the pathologist's viewpoint. J Clin Pathol 2002;    55: 162-76. 7.- TEMES    R, ALLEN N, CHAVEZ T, CROWELL R, KEY C, WERNLY J, et al. Primary mediastinal    malignancies in children: Report of 22 patients and comparison to 197    adults. The Oncologist 2000; 5: 179-84. 8.- SPITZ    M R, SIDER J G JOHNSON C C, BUTLER J J, POLLACK E S, NEWELL G R. Ethnic    patterns of Hodgkin's disease incidence among children and adolescents    in the United States, 1973-82. J Nati Cancer Inst 1986; 76: 235-9. 9. - NACHMAN    J B, SPOSTO R, HERZOG P, GILCHRIST G S, WOLDEN S L, THOMSON J, et al.    Randomized comparison of low-dose involved-field radiotherapy and no radiotherapy    for children with Hodgkin's disease who achieve a complete response to    chemotherapy. J Clin Oncol 2002; 20: 3765-71. 10.- HJALGRIM    H, ASKLING J, ROSTGAARD K, HAMILTON-DUTOIT S, FRISCH M, ZHANG J S, et    al. Characteristics of Hodgkin's lymphoma after infectious mononucleosis.    N Engl J Med 2003; 349: 1324-32. 11.-ARMSTRONG    A A, ALEXANDER F E, CART-WRIGHT R, ANGUS B, KRAJEWSKIA S, WRIGHT D H,    et al. Epstein-Barr virus and Hodgkin's disease: further evidence for    the three disease hypothesis. Leukemia 1998; 12: 1272-6. 12.- WYTTENBACH    R, VOCK P, TSCHÁPPELER H. Cross-sectional imaging with CT and/or MRI of    pediatric chest tumors. Eur Radiol 1998; 8: 1040-6. 13.-RÜHL    U, ALBRECHT M, DIECKMANN K, LÜDERS H, MARCINIAK H, SCHELLENBERG D, et    al. Response-adapted radiotherapy in the treatment of pediatric Hodgkin's    disease: an interim report at 5 years of the German GPOH-HD 95 trial.    Int J Radiat Oncol Biol Phys 2001; 51: 1209-18. 14.- PERCY    C L, SMITH M A, LINET M, et al. Lymphomas and reticuloendothelial neoplasms.    In: Ries L A, Smith M A, Gurney J G et al, eds. Cancer incidence and survival    among children and adolescents: United States SEER Program 1975-1995.    Bethesda, Md: National Cancer Institute, SEER Program, 1999. NIH Pub.    No. 99-4649; pp 35-50. 15.- SANDLUND    J T, DOWNING J R, CRIST W M. Non-Hodgkin's lymphoma in childhood. N Engl    J Med 1996; 334: 1238-48. 16.- BURKHARDT    B, ZIMMERMANN M, OSCHLIES I, NIGGLI F, MANN G, PARWARESCH R, et al. The    impact of age and gender on biology, clinical features and treatment outcome    of non-Hodgkin lymphoma in childhood and adolescence. Br J Haematol 2005;    131: 39-49. 17.- DEHNER    L P. A contemporary view of neoplasms in children. The pathologist's perspective.    Pediatr Clin North Am 1989; 36: 113-37. 18.- SIMPSON    I, CAMPBELL P E. Mediastinal masses in childhood: a review from a pediatric    pathologist's point of view. Prog Pediatr Surg 1991; 27: 92-126. 19.-LINK    M P, SHUSTER J J, DONALDSON S S, BERARD C W MURPHY S B, et al. Treatment    of children and young adults with early-stage non-Hodgkin's lymphoma.    N Engl J Med 1997; 337: 1259-66. 20.- PINKERTON    C R. The continuing challenge of treatment for non-Hodgkin's lymphoma    in children. Br J Haematol 1999; 107: 220-34. 21.- LONES    M A, PERKINS S L, SPOSTO R, TEDESCHIN, KADIN M E, KJELDSBERG C R, et al.    Non-Hodgkin's lymphoma arising in bone in children and adolescents is    associated with an excellent outcome: a Children's Cancer Group report.    J Clin Oncol 2002; 20: 2293-301. 22.- DALLE    J H, MECHINAUD F, MICHON J, GENTET J C, DE LUMLEY L, RUBIE H, et al. Testicular    disease in childhood B-cell non-Hodgkin's lymphoma: the French Society    of Pediatric Oncology experience. J Clin Oncol 2001; 19: 2397-403. 23.- REITER    A, SCHRAPPE M, LUDWIG W D, TIEMANN M, PARWARESCH R, ZIMMERMANN M, et al.    Intensive all-type therapy without local radiotherapy provides a 90% event-free    survival for children with T-cell lymphoblastic lymphoma: a BFM group    report. Blood 2000; 95: 416-21. 24.- WOESSMANN    W, SEIDEMANN K, MANN G, ZIMMERMANN M, BURKHARDT B, OSCHLIES I, et al.    The impact of methotrexate administration schedule and dose in the treatment    of children and adolescents with B-cell neoplasms: a report of the BFM    Group Study NHL-BFM95. Blood 2005; 105: 948-58.  Correspondencia    a: Dr. Cristian García B. E-mail: cgarcia@med.puc.cl



   

Una vez detectadas    las alteraciones en la Rx de tórax, la TC es el examen diagnóstico de    elección ya que además de confirmar el diagnóstico      de una masa mediastínica, permite evaluar su localización, estructura      (presencia de calcificaciones, áreas hipodensas por hemorragia o cambios      quísticos) y su extensión y relación con las estructuras vecinas. Con      la TC helicoidal y multicorte, es posible obtener una excelente demostración      anatómica de la lesión, con reconstrucciones bi y tridimensionales. Es      un examen rápido, requiere de uso de medio de contraste endovenoso y utiliza      radiación.

La Resonancia    Magnética (RM) presenta un rendimiento diagnóstico similar a la TC en    las masas del mediastino anterior, pero es superior en la evaluación de    las masas del compartimiento posterior. Como desventaja con respecto a    la TC, la RM es un examen de mayor costo, de mayor duración, que no está    siempre disponible y que en el niño puede requerir de sedación. Como ventaja    con respecto a la TC, está el hecho que no utiliza radiación.

La ultrasonografía    doppler-color puede ser útil en el diagnóstico inicial de las masas medias-tínicas,    cuando éstas están en contacto con la pared de tórax o son posibles de    examinar a través del hueco suprasternal, incluyendo masas supraaórticas,    pericárdicas, prevasculares, para-traqueales, yuxtadiafragmáticas y paraespinales.    Permite además determinar la estructura de la lesión (sólida o quística)    y evaluar su vascularización2,3.

Linfoma

Los linfomas,    tanto de Hodgkin como no Hodgkin, constituyen la tercera neoplasia más    frecuente en niños1.

El Linfoma    de Hodgkin representa el 40% de todos los linfomas en niños y el 6%    de las neoplasias pediátricas1. Histológicamente se caracteriza    por un número variable de células gigantes multinucleadas típicas (células    de Reed-Sternberg [R-S]) o variantes de las células mononucleares grandes    (células de Hodgkin)6.

Los principales    tipos histológicos son el linfoma de predominio linfocítico, celularidad    mixta, depleción linfocítica y esclerosis nodular, siendo esta última    la más frecuente en niños (80%-90%)7.

La distribución    por sexo es de 4:1 (hombres: mujeres) entre los 3 y 7 años; 3:1 de los    7 a los 9 años y 1,3:1 en mayores de 10 años8. Un 85% de los    niños es mayor de 10 años al momento del diagnóstico, 12% está entre 5    y 9 años y sólo un 3% ocurre en menores de 4 años9.

Son factores    de riesgo para desarrollar linfoma de Hodgkin el nivel socioeconómico    alto y el antecedente de mononucleosis infecciosa seroló-gicamente comprobada,    el cual cuadruplica este riesgo10. La positividad para Virus    Epstein-Banes más frecuente en la población menor de 10 años, sin ser    un factor pronóstico en el linfoma de Hodgkin pediátrico11.

En el 80%    de los pacientes se presenta clínicamente con adenopatías indoloras, generalmente    en la región supraclavicular o cervical y en el 25% de los pacientes hay    síntomas sistémicos como fiebre, sudor nocturno y baja de peso. Pueden    presentar síntomas y signos de obstrucción de la vía aérea o de las estructuras    vasculares del mediastino secundario a compresión por la masa tumoral.    También pueden presentar compromiso extraganglionar, con derrame pleural    y dolor abdominal.

En el 20%    de los pacientes se presenta como una masa mediastínica, localizada en    los compartimientos anterior y/o medio12.

En la TC    de tórax se define mejor la lesión y el compromiso ganglionar hiliar y    pulmonar. Alrededor del 80% a 85% de los niños y adolescentes con linfoma    de Hodgkin presenta sólo compromiso de ganglios linfáticos o bazo. El    15% a 20% restante, presenta compromiso extranodal, siendo las ubicaciones    más frecuentes los pulmones, hígado, huesos y médula osea 9-13.

El Linfoma    no Hodgkin (LNH) constituye el 60% de todos los linfomas pediátricos    y el 7% de las neoplasias en niños y jóvenes menores de 20 años11314.    Es más frecuente en la segunda década de la vida y raro en menores de    3 años.

Corresponde    a una proliferación clonal maligna de linfocitos de la estirpe T, B o    indeterminada. Los tres fenotipos principales son el linfoma de células    pequeñas no hendidas (50%), linfoblástico (30%) y el tipo células grandes    (20%). El LNH presenta una incidencia más alta en caucásicos y en varones.

En niños,    la proporción de pacientes con enfermedad difusa de alto grado es mayor    que en la población adulta15. La inmunodeficiencia, tanto congénita    como adquirida aumenta el riesgo de LNH, relacionándose estrechamente    con la presencia de virus Epstein-Barr15-17.

El LNH linfoblástico    se presenta usualmente como una masa mediastínica, asociado a disnea,    dolor torácico, disfagia, síndrome de vena cava superior; el 80% presenta    adenopatías axilares y cervicales al momento del diagnóstico.

La forma    de células pequeñas no hendidas se presenta en el 80% de los casos como    un tumor abdominal con síntomas secundarios a infiltración y /o efecto    de masa.

El LNH de    células grandes presenta múltiples localizaciones, pero a diferencia de    los dos anteriores, raramente afecta el sistema nervioso central.

Cuando compromete    el mediastino se ubica de preferencia en el compartimiento anterior12.

En la TC    con contraste endovenoso, con mayor frecuencia hay refuerzo homogéneo    de la masa tumoral en ambos tipos de linfomas y en dos tercios de los    casos12. Cuando presenta áreas hipodensas, generalmente corresponden    a zonas de hemorragia.

El linfoma    no Hodgkin, en general, tiene un curso más agresivo que el de Hodgkin1819.

En la actualidad,    el 80% de los niños y adolescentes con LNH sobrevive al menos cinco años,    siendo el factor pronóstico más importante el estadio de la enfermedad    al momento del diagnóstico. Los pacientes con enfermedad localizada,      extraabdominal, extratorácica o con resección total del tumor intraabdominal      tienen un excelente pronóstico, con un 90% de sobrevida a 5 años, independiente      de su histología15,20,21 al igual que los de origen óseo20.      La enfermedad testicular, no afecta el pronóstico del paciente22,23.      A diferencia de los adultos, los niños y adolescentes con LNH no linfoblástico      que comprometen el mediastino, tienen resultados menos favorables, en      comparación con otras ubicaciones17,24. Los pacientes con enfermedad      intratorácica o intraabdominal extensa y los que infiltran médula ósea      o sistema nervioso central en el momento del diagnóstico, requieren terapia      intensiva16,17,19.