https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000200003
Ventrículo derecho: Relación con patología respiratoria y patología del ventrículo izquierdo

  Resumen En una publicación previa1 actualizamos    los conceptos fisiopatológicos, que rigen la función del ventrículo derecho    (VD), considerando su importancia en enfermedades cardiorespiratorias, y describimos    su comportamiento al compararlo con el ventrículo izquierdo (VI). La función    del VD es difícil de medir por su alta dependencia de la precarga, sin embargo,    ha habido progresos en los métodos para determinar su anatomía y su función.    Es probable que la definición de función deba incluir parámetros diversos, como    geometría, hipertrofi a, dilatación, contracción, aporte de oxígeno a la pared    y volumen eyectado. En la presente revisión describiremos el comportamiento    del VD frente a diversas patologías. En primer lugar analizaremos su comportamiento    frente a patologías respiratorias y luego frente a patologías que comprometen    la circulación pulmonar y la Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC). Nuestro    propósito es estimular a la comunidad médica de Enfermedades Respiratorias y    Cardiología a profundizar en esta entidad común. La descripción completa de    cada uno de los cuadros que causan falla cardíaca derecha, sobrepasa los límites    de este artículo. Palabras clave: Ventrículo derecho,    insuficiencia ventricular derecha, cor pulmonale.   Introducción El ventrículo derecho (VD) tolera la sobrecarga    de volumen mejor que la sobrecarga de presión y tiene buena capacidad de adaptación. Por    ejemplo, la insuficiencia tricuspídea es bien tolerada por períodos prolongados,    así como la comunicación interauricular, en que la lesión puede permanecer asintomática    durante la fasede alto volumen hasta que se desarrollen cambios estructurales    en la circulación pulmonar y el shunt se revierta. Aún después de establecida    la fisiología de Eisenmenger, el acondicionamiento que significa la sobrecarga    de volumen previa, permite que el VD se adapte mejor que los pacientes con hipertensión    pulmonar por fi brosis pulmonar idiopática2,3. La sobrecarga de presión del VD puede ser por    hipertensión pulmonar (HP) aguda, crónica o estenosis de la válvula pulmonar.    La respuesta adaptativa inicial es hipertrofi a miocárdica, seguida por disfunción    contráctil progresiva y dilatación, para conservar el volumen sistólico. En    la medida en que progresa la alteración en la contractilidad se hace evidente    la falla cardíaca derecha, caracterizada por aumento de las presiones de llene,    disfunción diastólica y disminución del débito. El aumento del tamaño y la sobrecarga    de presión del VD finalmente produce disfunción diastólica del ventrículo izquierdo    (VI)2,3 (Figura 1).         Figura 1. Secuencia de mecanismos        que comprometen la función del ventrículo derecho y posteriormente la función        del ventrículo izquierdo. VD: ventrículo derecho. VI: ventrículo izquierdo.        Modifi cado de Haddad F. et al3.  

Los mecanismos específicos que llevan a la falla    del VD no están claros. Por ejemplo, se postula que se desarrolla isquemia miocárdica,    disfunción endotelial y apoptosis de miocitos. En la HP severa terminal, la    silueta del VD cambia de confi guración y la tensión y el grosor de la pared    libre del VD parecen estar inversamente relacionados. Tampoco está claro el    mecanismo por el cual un VD dilatado y aparentemente terminal, se recupera después    de un trasplante pulmonar. La Figura 2 describe los mecanismos    generales de la falla ventricular derecha2-4.         Figura 2. Mecanismos fi-siopatológicos        asociados a falla ventricular derecha VD: ventrículo derecho.VI ventrículo        izquierdo.TEP Tromboembolismo pulmonar. SDRA: Síndrome de distrés respiratorio        agudo. Modifi -cado de Piazza G.et al9.  

Describiremos el comportamiento del VD frente    a diferentes entidades patológicas, dividiéndolo en dos partes: primero revisaremos    su comportamiento en patologías respiratorias y posteriormente analizaremos    su comportamiento en patologías que comprometen la circulación pulmonar propiamente    tal y en insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) (Figura 3).         Figura 3. Causas        de falla cardíaca derecha. AD: aurícula derecha. VD: ventrículo derecho.        Modificado de Haddad F. et al3.  

I.     Corazón pulmonar    en las enfermedades respiratorias Fisiopatología El corazón pulmonar (CP) corresponde a falla    del VD por enfermedades que afectan la función y/o estructura de los pulmones,    excepto cuando son el resultado de enfermedades que afectan el lado izquierdo    del corazón. Los pacientes con corazón pulmonar pueden presentar hipertrofi    a ventricular derecha, disfunción asintomática o falla cardíaca derecha. Entre    10 a 30% de las insuficiencias cardíacas descompensadas que se hospitalizan    corresponden a CP, siendo la causa más común la enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC). Otras causas capaces de causar CP son las enfermedades pulmonares    insterticiales, las alteraciones ventilatorias restrictivas y las alteraciones    del control ventilatorio3,6. La HP en las enfermedades respiratorias hipoxémicas    es el resultado de factores múltiples, que incluyen vasoconstricción hipóxica,    hipercarbia, acidemia, distorsión de los vasos pulmonares, aumento del débito    cardíaco y policitemia. La remodelación vascular en respuesta a la hipoxia,    está determinada por una serie de factores que incluyen óxido nítrico, endotelina,    serotonina, factor-1 inducible por hipoxia y los mediadores de la infl amación.    La acidosis aumenta la resistencia vascular pulmonar y potencia el efecto de    la hipoxia. Finalmente, los cambios estructurales como proliferación de la íntima    e hipertrofi a de la musculatura lisa, hacen manifi esta la HP3,6,7. El diagnóstico de HP requiere de cateterización    cardíaca derecha, con una presión media de arteria pulmonar ≥ 25 mmHg,    una presión de enclavamiento capilar pulmonar ≤ 15 mmHg y una resistencia    vascular pulmonar de 3 unidades Woods. La interpretación es difícil en pacientes    con patología pulmonar crónica y disfunción diastólica del VI, asociación bastante    común. En los pacientes con HP significativa se debe buscar enfermedad tromboembólica    crónica, considerando su potencial tratamiento y su incidencia aumentada en    pacientes con EPOC y fi brosis pulmonar idiopática6-9. El VD es una cámara delgada, distensible, y de    baja presión. La arteria coronaria derecha aporta flujo de sangre a la pared    libre del VD en sístole y diástole, protegiendo al VD de la isquemia. Cuando    la sobrecarga de presión es crónica, el VD se hipertrofi a y finalmente se dilata,    lo que causa disfunción sistólica y diastólica (Figura 4).    En el VD también puede haber isquemia, por flujo insuficiente de la arteria    coronaria a un VD hi-pertrofi ado, y reducción del gradiente de presión entre    la coronaria derecha y la cavidad ventricular derecha en sístole y diástole.    En los pacientes con enfermedades pulmonares obstructivas, la hiperinsufl ación    disminuye el retorno venoso y reduce el llene del VD. En las enfermedades pulmonares    restrictivas, la incapacidad de la caja torácica en distenderse es otra causa    que deteriora el llene cardíaco1-6.                       Figura 4. Dilatación        de cavidades cardíacas derechas. En A se observa dilatación del ventrículo        derecho por tomografía axial computarizada, con abombamiento del septum        interventricu-lar hacia la izquierda. En B se aprecia dilatación severa        de las cavidades derechas por ecocardiografía tridimensional. En C, por        ecocardiografía Doppler, se indica con la fl echa un reflujo tricuspídeo        severo, hacia la aurícula derecha. VD: ventrículo derecho, VI: ventrículo        izquierdo, AD: aurícula derecha.  

El grado de disfunción ventricular izquierda    secundario a disfunción ventricular derecha es motivo de debate. En una revisión    retrospectiva de 434 pacientes con enfermedad pulmonar terminal, incluyendo    EPOC, enfermedades pulmonares intersticiales, HP primaria y Eisenmenger, la    prevalencia de disfunción ventricular derecha (fracción de eyección del VD <    45%), fue del 66% y la disfunción ventricular izquierda (fracción de eyección    del VI < 45%), del 6,4% de los pacientes. El VD y el VI comparten el septum    y el saco pericárdico, por lo que un ventrículo influencia el otro. La capacidad    limitada del pericardio de distenderse significa que un cambio significativo    en el volumen del VD limita el volumen del VI por desplazamiento del septum    hacia la izquierda. Los cambios acentuados de presión intrapleural de los pacientes    con enfermedades respiratorias contribuyen a aumentar la presión de arteria    pulmonar y modifican el retorno venoso hacia el VD. La dilatación del VD causa    disfunción diastólica del VI, aumenta su presión de fin de diástole y reduce    el volumen sistólico6-9. Presentación clínica La HP en enfermedades respiratorias hipoxé-micas    es común, pero habitualmente es leve a moderada. La disnea es síntoma habitual,    pero debido a su inespecificidad (por estar presente en la enfermedad de base),    no aporta mayormente en el diagnóstico. Un cambio en la disnea, dolor torácico    o edema de extremidades inferiores sugiere HP. Síntomas habituales de CP son    edemas, sobrecarga venosa, disminución del débito, intolerancia al ejercicio    y arritmias. Los signos clínicos como crecimiento del VD, reforzamiento del    segundo ruido, reflujo tricuspídeo y R4 derecho, suelen estar enmascarados por    la signología pulmonar8-11. Varios indicadores electrocardiográficos sugieren    CP: desviación a la derecha del eje eléctrico, onda P pulmonar, patrón S1S2S3,    S1Q3, hipertrofia ventricular derecha y bloqueo de rama    derecha. El bajo voltaje QRS, es más frecuente en el CP asociado con EPOC que    con otras enfermedades pulmonares. Sin embargo, los cambios ECG no son sensibles.    En una serie de pacientes con EPOC, sólo el 33% de aquellos que tenían aumento    de la resistencia vascular pulmonar presentaba signos ECG de CP. La radiografía    de tórax puede demostrar de las arterias pulmonares y disminución del aire retroesternal8-11. A pesar que el ecocardiograma es útil en el CP,    frecuentemente hay "mala ventana acústica" por la patología pulmonar. Por otro    lado, si bien es un método sensible (85%), su especificidad es sólo del 55%,    con sobre clasificación de CP en la mitad de los pacientes. Sin embargo, considerando    la baja prevalencia de CP, un ecocardiograma sin alteraciones tiene un valor    predictivo negativo elevado (sobre 98%),en consecuencia, un ecocardiograma normal    prácticamente descarta CP, pero si está alterado, su resultado debe ser interpretado    con cautela12-17. El péptido natriurético (BNP) producido por miocitos    auriculares y ventriculares, es útil en la búsqueda de ICC asociada. En pacientes    con EPOC y BNP < 100 pg/ml, prácticamente se descarta ICC, así como un BNP    superior a 500 pg/ml, plantea con alta probabilidad la presencia de ICC6,10,17,18. Enfermedad pulmonar obstructiva crónica La EPOC es la causa más común de CP, sin    embargo, el porcentaje que desarrolla CP no es conocido. En estos pacientes    las presiones de arteria pulmonar suelen estar levemente elevadas y el desarrollo    de CP está relacionado con la severidad de la EPOC, el deterioro de la capacidad    de difusión, el grado de hipoxemia y la vasoconstricción pulmonar hipóxica.    La presencia de HP es indicador de mal pronóstico, aumenta la frecuencia de    hospitalizaciones y se asocia con peor sobrevida6-8,11. La presencia de HP se ha evaluado en estudios    longitudinales. En 131 pacientes con EPOC estudiados con cateterización cardíaca    derecha (efectuada en dos oportunidades separadas por 6,8 años), en la evaluación    inicial ningún paciente presentaba HP en reposo, pero el 76% la presentaba en    ejercicio. En la segunda evaluación, el 25% de los pacientes presentaba HP en    reposo (de ellos, la mayoría presentaba HP en ejercicio previamente). Los estudios varían según la población y la metodología    utilizada. Parte de la variabilidad se debe a la utilización de ecocardiografía    versus cateterización cardíaca derecha. En un estudio reciente, Burgess y cols5,    demostraron que el índice de diámetro de fin de diástole del VD y la velocidad    de llenado tardío, eran factores independientes de sobrevida. Otros factores    pronósticos en EPOC incluyen la severidad del defecto ventilatorio obstructivo    y las comorbilidades asociadas6-8,11,19,20. El oxígeno es la única terapia en EPOC que ha    demostrado mejorar la HP, el CP y la sobrevida. En el estudio del British Medical    Research Council y en el estudio NOTT se demostró que aquellos pacientes que    no eran tratados con oxígenoterapia nocturna presentaban mayor resistencia vascular    pulmonar, la que disminuyó en forma marcada en aquellos pacientes que usaban    O2 en forma continua. Otros estudios han demostrado que el uso de    O2 por períodos prolongados, se asocia a disminución discreta de    las presiones de arteria pulmonar, efecto que se pierde con su suspensión6-9,11,19,20. El uso de vasodilatadores en EPOC para dis-minuír    la HP ha sido poco estudiado. El Sildenafi l ha demostrado disminuír las presiones    de arteria pulmonar en estudios restringidos, al igual que el Nifedipino, sin    embargo este último se ha asociado a deterioro en la oxigenación. El Losartan    por otro lado, no ha demostrado resultados con-sistentes3,4,6,7,20,21. Enfermedades pulmonares intersticiales Las enfermedades insterticiales se han asociado    también a CP. La prevalencia de HP en esta patología varía significativamente.    Estudios recientes demuestran amplios rangos de incidencia, que varían entre    8 y 84%. Al igual que en EPOC, los criterios y la modalidad diagnóstica utilizada    varían ampliamente5,6,7,20. En la evaluación de pacientes candidatos a trasplante    pulmonar, la incidencia es elevada, variando entre 31,6 a 73,8% según la serie.    La HP en fi brosis pulmonar idiopática es una característica per se,    al dañar y obliterar la vasculatura pulmonar, con trombosis in situ y organización    fi brosa6,7,20. Un estudio ha postulado que hipoxemia (SaO2    ≤ 88%) o hipercapnia (PCO2 ≥ 55 mmHg), combinado    con una capacidad de difusión con monóxido de carbono (DLCO) ≤ 40%, indica    la presencia de hipertensión pulmonar, con una valor predictivo positivo de    87% y valor pre-dictivo negativo de 82%. Otro estudio demostró una correlación    discreta entre la DLCO e HP; en el 40% de ellos había HP, sin embargo, si la    DLCO era ≤ 30% se duplicaba la prevalencia. En consecuencia, se debe sospechar    HP en pacientes con fi brosis pulmonar idiopática, hipoxemia de reposo y baja    DLCO6,7,20. Existen datos limitados respecto al uso de vasodilatadores    en fi brosis pulmonar idiopática, los que teóricamente pueden empeorar la relación    ventilació/perfusión y aumentar la hipoxemia. Tanto el Sildenafi l como el Epoprosternol    demostraron disminuir la HP en 16 pacientes, sin embargo, el Sildenafi l mejoró    la hipoxemia y el Epoprosterenol la empeoró. Otros estudios han demostrado mejoría    en el test de caminata en 6 minutos con Sildenafi l6,7,10,20,21. Enfermedades ventilatorias neuromusculares Las enfermedades ventilatorias neuromusculares    como las distrofi as musculares, esclerosis lateral amiotrófica, miastenia gravis,    y aquellas que alteran la expansión de la pared del tórax, como cifoescoliosis    y obesidad mórbida, funcionalmente disminuyen la distensibilidad tóracopulmonar    y los volúmenes pulmonares, causando hipoventilación alveolar, hipercapnia e    hipoxemia. Esta categoría corresponde a patologías diversas, por lo que la prevalencia    de CP es desconocida4,7,10,20. La hipoventilación nocturna se desarrolla antes    que sea evidente la insuficiencia respiratoria durante el día. La presión de    arteria pulmonar aumenta en relación a la hipoventilación durante el sueño,    y la severidad de la hipoventilación nocturna se correlaciona con la presencia    de CP. Una serie de publicaciones ha demostrado que la ventilación mecánica    no invasiva puede mejorar la HP, y parcialmente revertir el CP en estos pa-cientes4,7,10,20. Alteraciones del control ventilatorio Este grupo de patologías incluye el Síndrome    de apneas de sueño y el Síndrome obesidad asociada a hipoventilación. Estos    cuadros de hipo-ventilación nocturna se acompañan además de la hipercapnia,    de hipoxemia, y conducen a HP en los casos más severos1,4,6,10,20. En un estudio observacional de 50 pacientes con    sídrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS), aquellos pacientes    que tenían CP, presentaban hipoxemia más profunda durante la noche y durante    el día. Aquellos pacientes que no presentaban hipoxemia durante el día no tenían    CP. A pesar de esto, múltiples estudios no han logrado detectar relación entre    el Síndrome de Apneas de sueño, hipertensión pulmonar severa y falla del VD1,4,6,10,20. II.     Patologías de    la circulación pulmonar e insuficiencia cardíaca congestiva Tromboembolismo pulmonar La causa más frecuente de sobrecarga aguda    de presión en el VD es el Tromboembolismo pulmonar (TEP), por obstrucción    trombótica de arterias pulmonares principales, lobares o segmentarias, y continúa    siendo causa importante de morbilidad y mortalidad. La mortalidad del TEP está    estrechamente relacionada con el grado de falla ventricular derecha y la inestabilidad    hemodinámica22,24. El VD no es capaz de generar presiones medias    de arteria pulmonar > 40 mmHg en sobrecargas agudas de presión, por esta    razón frente a un TEP masivo, la falla cardíaca es precoz. En este escenario    la interdependencia ventricular es determinante en la falla cardíaca derecha;    la dilatación del VD desvía el septum hacia la izquierda, modifica la geometría    del VI y causa compresión pericárdica. Estas alteraciones disminuyen la distensibilidad    y la precarga del VI, reduciendo progresivamente el débito cardíaco. En este    contexto los pacientes se pueden dividir en 3 grupos: 1) Hemodinámicamente estables,    (mortalidad < 4%); 2) Con disfunción VD pero sin shock, (mortalidad 5-15%)    y 3) Con shock cardiogénico, (mortalidad 20- 50%)3,22,24. Entre los pacientes que presentan TEP, menos    del 5% desarrolla enfermedad tromboembólica crónica, por otro lado, más del    60% de ellos no tiene antecedente de TEP previo. La trombosis in situ parece    jugar un papel importante en la fisiopatología del TEP crónico; comparado con    los pacientes con HP primaria, los pacientes con TEP crónico tienden a presentar    menor débito cardíaco para el mismo nivel de presiones de arteria pulmonar3,25,29. Hipertensión arterial pulmonar En la hipertensión arterial pulmonar, la sobrecarga    de presión crónica sobre el VD presenta cambios histológicos, caracterizados    por aumento en la densidad del tejido conectivo miocárdico, además en la hipertrofi    a ventricular derecha, se producen cambios en la expresión genética, con recapitulación    del patrón genético del corazón fetal. Por otro lado, algunos pacientes con    HP desarrollan falla ventricular derecha antes que otros, lo que supone diferencias    fenotípicas. De hecho, algunos pacientes desarrollan mayor hipertrofi a ventricular    derecha que otros, para el mismo grado de HP30-32. Los pacientes con HP primaria presentan altos    niveles de catecolaminas, lo que afecta adversamente la remodelación ventricular.    La estimulación adrenérgica excesiva se asocia a mayor resistencia vascular    pulmonar y menor índice cardíaco. De hecho, la magnitud de esta respuesta constituye    un factor pronóstico en la falla cardíaca derecha. La sobrecarga de presión    del VD está asociada a pérdida de la respuesta al efecto inotrópico de la angiotensina    II y a desacoplamiento de los receptores de la angiotensina I. En pacientes    con HP primaria y falla cardíaca derecha, la activación del sistema endotelina,    con niveles elevados de endotelina I, se asocia con mayor severidad de la falla    del VD31-33. La disminución de la capacidad de ejercicio,    es el factor pronóstico de mortalidad más importante en pacientes con falla    del VD asociada a HP primaria, tanto en el test de caminata de 6 minutos    como en la disminución del consumo de O2 máximo bajo 10 ml/kg/min.    Otros factores pronósticos incluyen dilatación y disfunción sistólica del VD    en la ecocardiografía, descenso del índice cardíaco bajo 2 L/min/m2,    aumento de la presión de aurícula derecha sobre 20 mmHg, incompetencia cronótropa    y arritmias32-34. Insuficiencia cardíaca izquierda La causa más común de hipertensión pulmonar    crónica es la asociada con la falla ventri-cular izquierda. La falla ventricular    derecha se asocia a la falla ventricular izquierda por múltiples mecanismos:    la falla del VI aumenta la post carga del VD, aumenta las presiones venosas    y finalmente la presión arterial pulmonar. Cuando el VD falla en el contexto    de una insuficiencia ventricular izquierda, es incapaz de sostener la precarga    del VI. Además, el mismo proceso car-diomiopático o la isquemia miocárdica,    pueden afectar ambos ventrículos4,35-37. La disfunción ventricular izquierda disminuye    la perfusión de la arteria coronaria derecha, constituyéndose en un determinante    de la función ventricular derecha. La dilatación ventricular en un compartimento    pericárdico limitado, restringe la función diastólica del VD, y el septum, que    es el componente fundamental de la interdependencia ventricular, compromete    la función de ambos ventrículos. En forma inversa, la sobrecarga de presión    del VD, como sucede en la HP, compromete la función ventricular izquierda38-40. Las diversas influencias que afectan la función    del VD por falla ventricular izquierda, sugieren que el estado del VD constituye    una vía final en la evolución de la ICC, por lo que es un indicador de mal    pronóstico. Por otro lado, cuando la función del VD está preservada en pacientes    con ICC e HP, es una ventaja en la expectativa de vida38-41. Varios índices ecocardiográficos de función    ventricular derecha son indicadores de mal pronóstico en ICC, entre ellos    la fracción de acortamiento del VD (FAVD) en pacientes con mio-cardiopatía o    cardiopatía isquémica. La FAVD es el único parámetro independiente en análisis    multivariados que incluyen fracción de eyección del VI (FEVI), índice cardíaco,    y resistencia vascular pulmonar. La fracción de eyección del VD (FEVD) se correlaciona    mejor con la capacidad de ejercicio que la FEVI. De hecho, en pacientes con    ICC moderada, la FEVD es un predictor independiente de sobrevida, al igual que    el consumo de O2 máximo35,38-42. La morfología especial del VD dificulta la evaluación    de su volumen y el cálculo de la FEVD. La excursión sistólica del plano valvular    tricuspídeo se correlaciona bien con la FEVD. Con Doppler tisular se estima    la onda S del anillo tricuspídeo, con buena sensibilidad para diferenciar    disminución significativa de la FEVD. El índice de performance(o desempeño)    del VD relaciona los tiempos de llene tricuspídeo y flujo expulsivo pulmonar,    entregando un índice global de la función sistólica y diastólica del VD. Estos    indicadores tienen un valor predictivo negativo superior al 90% para descartar    disfunción del VD1-3,12-15. Infarto del ventrículo derecho El VD demuestra una capacidad sobresaliente de    recuperar función sistólica en el infarto agudo del VD, demostrando su resistencia    al daño isquémico irreversible. Sin embargo, un infarto extenso del VD puede    causar suficiente daño miocárdico como para causar insuficiencia cardíaca, shock    y muerte, en ausencia de daño ventricular izquierdo, sobrecarga de volumen o    de presión preexistentes. La falla hemodinámica derecha bajo estas circunstancias,    sugiere que un VD dilatado e hipo-contráctil juega un papel activo en comprometer    todo el status hemodinámico. No está establecido si esto se debe a interdependencia    ventricular, compromiso septal u otro mecanismo. La reperfusión precoz por angioplastía,    supone un quiebre en la mala evolución de la falla circulatoria por compromiso    del VD3,4,9,10,43,44. Cardiopatías congénitas En el Síndrome de Eisenmenger y en la estenosis    pulmonar congénita, la falla cardíaca derecha es tardía al compararlos con otras    causas de HP. El Síndrome de Eisenmenger tiene una sobrevida de 80% a 10 años    y de 42% a 25 años. Se postula que la resistencia del VD a la sobrecarga crónica    de presión, se debe a la preservación del fenotipo fetal, con el mismo grosor    de la pared del VD y del VI a lo largo de la vida, y por la presencia de un    cortocircuito intracardíaco alternativo (comunicación interauricular, interventricular,    o ductus persistente). El aumento del débito por el shunt, aún a costa    de desaturación sistémica, descarga el VD postergando su dilatación. Este mecanismo    ha sido imitado en el tratamiento de pacientes con HP primaria severa, al realizar    septostomía auricular3,4,6,10. En la estenosis pulmonar congénita, el grado    de hipertrofi a ventricular derecha varía dependiendo de la severidad de la    obstrucción. El VD habitualmente se adapta bien a este tipo de estenosis, presentando    tardíamente falla cardíaca derecha y regurgitación tricuspídea. Del mismo modo,    la corrección de la estenosis pulmonar por valvulotomía quirúrgica o percutánea,    conduce a una rápida remodelación ventricular derecha3,4,6,10. En pacientes con tetralogía de Fallot, la reparación    de la estenosis del tracto de salida del VD conduce a insuficiencia valvular    pulmonar progresiva, deterioro de la función del VD y arritmias ventriculares.    La determinación de los volúmenes del VD, de la FEVD y de la regurgitación pulmonar,    tanto por ecocardiografía como por resonancia nuclear magnética, son relevantes    en la definición de una nueva reparación quirúrgica3,4,6,10,45. La transposición de los grandes vasos es una    situación particular en las cardiopatías congénitas. El VD morfológico está    situado a la izquierda y conectado a la aorta, y el VI morfológico está a la    derecha y conectado a la arteria pulmonar. La evolución natural del VD sometido    a la presión sistémica, es insuficiencia de la válvula aurículo-ventricular    (tricúspide en este caso), y falla de este ventrículo. Las opciones de tratamiento    son muy limitadas; la estrechez calibrada de la arteria pulmonar adapta el ventrículo    pulmonar antes de la cirugía correctora, evita el desplazamiento del septum    y retrasa la falla del VD sistémico. A veces, la única opción es el trasplante    cardíaco3,4,6,10,46. Líneas de tratamiento de la falla ventricular    derecha Los tratamientos actuales están dirigidos hacia    la vasoconstricción pulmonar, la proliferación celular y los factores trombóticos.    Estos han mejorado la calidad de vida y la sobrevida en muchos pacientes con    HP severa. Por otro lado, terapias que reducen la post carga, los ß bloqueadores,    los inótropos y los diuréticos, han mejorado el estado funcional y el pronóstico    de los pacientes con falla ventricular izquierda3-7,10,18,47-49. La infusión crónica de Prostaciclina (Epoprosterenol),    en pacientes con hipertensión arterial pulmonar parece mejorar la función del    VD, a pesar de que la hipertrofi a puede persistir después de un año de observación.    El antagonista del receptor de endotelina (Bosentan), también ha demostrado    mejoría en los parámetros ecocardiográficos de función del VD. Sin embargo,    los efectos miocárdicos específicos de estas terapias para la hipertensión pulmonar    no están totalmente aclarados48-52. La función ventricular derecha, la interdependencia    ventricular y el acoplamiento del VD al sistema arterial pulmonar, están siendo    ampliamente evaluados como potenciales objetivos de terapia48-54. Epílogo Hemos descrito el comportamiento del VD frente    a diversas patologías, relacionándolo con enfermedades respiratorias, enfermedades    que comprometen la circulación pulmonar propiamente tal e insuficiencia ventricular    izquierda. La unidad aparato respiratorio, circulación pulmonar, VD y VI forma    parte de nuestra práctica habitual. Suponemos un amplio desarrollo conceptual    y terapéutico en este aspecto, y vislumbramos la necesidad de un trabajo colaborativo    entre especialistas en Enfermedades Respiratorias y Cardiólogos, para enfrentar    estas patologías.   Bibliografía 1.- CAVIEDES I, URIARTE P. Fisiopatología del    ventrículo derecho. Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 170-181.            [ Links ] 2.- HADDAD F, HUNT S A, ROSENTHAL D N, MURPHY    D J. Right ventricular function in cardiovascular disease, part I. Anatomy,    Physiology, aging, and functional assessment of the right ventricle. Circulation    2008; 117: 1436-48.            [ Links ] 3.- HADDAD F, DOYLE R, MURPHY D J, HUNT S A.    Right ventricular function in cardiovascular disease, part II. Pathophysiology,    clinical importance, and management of right ventricular failure. Circulation    2008; 117: 1717-31.            [ Links ] 4.- VOELKEL N, QUAIFE R A, LEINWAND L A, BARST    R J, MC GOON M D, MELDRUM D R, et al. Right ventricular function and failure.    Report of a National Hearth, Lung and Blood Institute working group on cellular    and molecular mechanisms of right heart failure. Circulation 2006; 114: 1883-91.            [ Links ] 5.- HAN M K, MC LAUGHLIN V V, CRINER G J, MARTÍNEZ    F J. Pulmonary diseases and the hearth. Circulation 2007; 116: 2992-3005.            [ Links ] 6.- WRIGHT J L, LEVY R D, CHURG A. Pulmonary    hypertension in chronic obstructive pulmonary disease: current theories of pathogenesis    and their implications for treatment. Thorax 2005; 60: 605-9.            [ Links ] 7.- TRABUT G, DAURIAT G, STERN JB, LOGEART D,    LEVY A, MARRASH-CHALA R, et al. Pulmonary hemodynamics in advanced COPD candidates    for lung volume reduction surgery or lung transplantation. Chest 2005; 127:    1531-6.            [ Links ] 8.- BLEEKER G B, STEENDIJK P, HOLMAN E R, YU    C M, BREITHARDT O A, KAANDORP T A, et al. Acquired right ventricular dysfunction.    Hearth 2006; 92 (suppl 1) i14-8.            [ Links ] 9.- PIAZZA G, GOLDHABER S. The acutely decompensated    right ventricle. Pathways for diagnosis and management. Chest 2005; 128: 1836-52.            [ Links ] 10.- CHAOUAT A, BUGNET AS, KADAOUI N, SCHOTT    R, ENACHE L, DUCOLONE A, et al. Severe pulmonary hypertension and chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 189-94.            [ Links ] 11.- FISHER M R, CRINER G J, FISHMAN A P, HASSOUN    P M, MINAI O A, SCHARF S M, et al. Estimating pulmonary artery pressures by    echocardiography in patients with emphysema. Eur Respir J 2007; 30: 914–21.            [ Links ] 12.- BLEEKER G B, STEENDIJK P, HOLMAN E R, YU    C M, BREITHARDT OA, KAANDORP T A, et al. Assesing right ventricular function:    the role of echocardiography and complementary technologies. Hearth 2006; 92    (suppl 1): i 19-26.            [ Links ] 13.- HO S Y, NIHOYANNOPOULOS P. Anatomy, echocardiography,    and normal right ventricular dimensions. Hearth 2006; 92 (suppl 1): i2-13.            [ Links ] 14.- FISHER M R, FORFIA P R, CHAMERA E, HOUST-EN-HARRIS    T, CHAMPION H C, GIRGIS R E, et al. Accuracy of Doppler echocardiography in    the hemodynamic assessment of pulmonary hypertension. Am J Resp Crit Care Med    2009; 179: 615-21.            [ Links ] 15.- JIMÉNEZ D. Valor pronóstico de la Ecocardiografia    transtorácica en pacientes estables hemodinámicamente con Tromboembolía de pulmón    aguda sintomática. Arch Bronconeumol 2007; 43: 490-4.            [ Links ] 16.- NAGAYA N, NISHIKIMI T, UEMATSU M, SATOH    T, KYOTANI S, SAKAMAKI F, et al. Plasma brain natriuretic peptide as a prognostic    indicator in patients with primary pulmonary hypertension. Circulation 2000;    102; 865-70.            [ Links ] 17.- KUCHER N, PRINTZEN G, GOLDHABER S Z. Prognostic    role of natriuretic peptide in acute pulmonary embolism. Circulation 2003; 107:    2545- 7.            [ Links ] 18.- PEINADO V I, PIZARRO S, BARBERÁ J A. Pulmonary    vascular involvement in COPD. Chest 2008; 134: 808-14.            [ Links ] 19.- GALIE N, HOEPER M, HUMBERT M, TORBICKI A,    VACHIERY J L, BARBERA J A, et al. Guidelines for the diagnosis and treatment    of pulmonary hypertension. The Task Force for the Diagnosis and Treatment of    Pulmonary Hypertension of the European Society of Cardiology (ESC) and the European    Respiratory Society (ERS) endorsed by the International Society of Heart and    Lung Transplantation (ISHLT). Eur Respir J 2009; 34: 1219 -63        [ Links ]20.- COLLARD H R, ANSTROM K J, SCHWARZ M I, ZISMAN    DA. Sildenafil improves walk distance in idiopathic pulmonary fibrosis. Chest    2007; 131: 897-9.            [ Links ] 21.- TORBICKI A, PERRIER A, KONSTANTINIDES S,    AGNELLI G, GALIÈ N, PRUSZCZYK P, et al. Guidelines on the diagnosis and management    of acute pulmonary embolism: The Task Force for the Diagnosis and Management    of Acute Pulmonary Embolism of the European Society of Cardiology (ESC). Eur    Heart J 2008; 29: 2276-315.            [ Links ] 22.- GOLDHABER S Z, ELLIOTT C G. Acute pulmonary    embolism: part I. epidemiology, pathophysiology, and diagnosis. Circulation    2003; 108: 2726-9.            [ Links ] 23.- GOLDHABER S Z, VISANI L, DE ROSA M. Acute    pulmonary embolism: clinical outcomes, in the internacional cooperative pulmonary    embolism registry (ICOPER). Lancet 1999; 353: 1386-9.            [ Links ] 24.- PENGO V, LENSING A W, PRINS M H, MARCHIORI    A, DAVIDSON B L, TIOZZO F, et al Incidence of chronic thromboembolic pulmonary    hypertension after pulmonary embolism. N Engl J Med 2004; 350: 2257-64.            [ Links ] 25.- HOEPER M M, MAYER E, SIMMONEAU G, RUBIN    L J. Chronic thromboembolic pulmonary hypertension. Circulation 2006; 113: 2011-20.            [ Links ] 26.- CONDLIFFE R, KIELY D G, GIBBS J S, CORRIS    P A, PEACOCK A J, JENKINS D P, et al. Improved outcomes in medically and surgically    treated chronic thromboembolic pulmonary hypertension patients. Am J Respir    Crit Care Med 2008; 177: 1122 -7.            [ Links ] 27.- FEDULLO P F, AUGER W R, KERR K M, RUBIN    LJ, et al. Chronic thromboembolic pulmonary hypertension. N Engl J Med 2001;    345: 1465-72.            [ Links ] 28.- LANG I M. Chronic thromboembolic pulmonary    hypertension–not so rare after all. N Engl J Med 2004; 350: 2236-8.            [ Links ] 29.- SIMONNEAU G, ROBBINS I, BEGHETTI M, et al.    Updated clinical classification of pulmonary hypertension. J Am Coll Cardiol    2009; 54: Suppl. 1, S43–S54.            [ Links ] 30.- MCLAUGHLIN V V, MCGOON M D. Pulmonary arterial    hypertension. Circulation 2006; 114: 1417-31.            [ Links ] 31.- BOGAARD H J, ABE K, VONK NOORDEGRAAF A,    VOELKEL N. The Right Ventricle Under Pressure. Cellular and Molecular Mechanisms    of Right-Heart Failure in Pulmonary Hypertension Chest 2009; 135: 794-804        [ Links ]32.- BRISTOW M R, ZISMAN L S, LOWES B D, ABRAHAM    W T, BADESCH D B, GROVES B M, et al. The pressure overload right ventricle in    pulmonary hypertension. Chest 1998; 114; 101S-6S.            [ Links ] 33.- WENSEL R, OPITZ CF, ANKER S D, WINKLER J,    HOFFKEN G, KLEBER FX, et al. Assessment of survival in patients with primary    pulmonary hypertension. Importance of cardiopulmonary exercise testing. Circulation    2002; 106: 319-24.            [ Links ] 34.- CHAMPION H C, MICHELAKIS E D, HASSOUN P    M. Comprehensive Invasive and Noninvasive Approach to the Right Ventricle-Pulmonary    Circulation Unit. State of the Art and Clinical and Research Implications. Circulation    2009;120: 992-1007.            [ Links ] 35.- CECCONI M, JOHNSTONE E, RHODES A. What role    does the right side of the heart play in circulation?. Crit Care 2006; 10 suppl    3: S5.            [ Links ] 36.- GEHLBACH B K, GEPPERT E. The pulmonary manifestations    of left hearth failure. Chest 2004; 125: 669-82.            [ Links ] 37.- KLIMA U P, LEE M Y, GUERRERO J L, LARAIA    P J, LEVINE R A, VLAHAKES G J. Determinants of maximal right ventricular function:    role of septal shift. J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 123: 72-80.            [ Links ] 38.- SALEH S, LIAKOPOULOS O J, BUCKBERG G D.    The septal motor of biventricular function. Eur J Cardiothorac Surg 2006; 29    (suppl 1): S126-38.            [ Links ] 39.- BUCKBERG G D. The ventricular septum: the    lion of the right ventricular function, and its impact on right ventricular    restoration. RESTORE group. Eur J Cardiothorac Surg 2006; 29 (suppl 1): S 272-8.            [ Links ] 40.- GHIO S, GAVAZZI A, CAMPANA C, INSERRA C,    KLERSY C. Independent and additive prognostic value of right ventricular systolic    function and pulmonary artery pressure in patients with chronic hearth failure.    J Am Coll Cardiol 2001; 37; 183-8.            [ Links ] 41.- MENDES L A, DEE G W, PICARD M H, PALCAIOS    I F, NEWELL J, DAVIDOFF R. Right ventricular dysfunction: an independent predictor    of adverse outcome in patients with miocarditis. Am Hearth J 1994; 128; 301-7.            [ Links ] 42.- DE GROOTE P, MILLAIRE A, FOUCHER HOSSEIN    C, NUGUE O, MARCHANDISE X, DUCLOUX G, LABLANCHE J M. Right ventricular Ejection    fraction is an independent predictor of survival in patients with moderate heath    failure. J Am Coll Cardiol 1998; 32: 948-54.            [ Links ] 43.- KLIMA U P, GUERRERO J L, VLAHKES G J. Miocardial    perfusion and right ventricular function . An thorac Cardiovasc Surg 1999; 5:    74-80.            [ Links ] 44.- METHA S R, EIKELBOOM J W, NATARAJAN M K,    DÍAZ R, YI C, GIBBONS R J, et al. Impact of right ventricular involvement on    mortality and morbidity in patients with inferior myocardial infarction. J Am    Coll Cardiol 2001; 37: 37-43.            [ Links ] 45.- GATZOULIS M A, BALAJI S, WEBBER S A, SIU    S C, HOKANSON J S, POILE C, et al. Risk factors for arrhythmia and sudden cardiac    death late after repair of tetralogy of Fallot: A multicentre study. Lancet    2000; 356: 975-81.            [ Links ] 46.- DUNCAN B, MEE R. Management of the Failing    Systemic Right Ventricle Seminars in Thoracic and Cardiovascular Surgery 2005;    17: 160-9.            [ Links ] 47.- MEBAZAA A, KARPATI P, RENAUD E, ALGOTS-SON    L. Acute right ventricular failure. From pathophysiology to new treatments.    Intensive Care Med 2004; 30: 185-96.            [ Links ] 48.- HANDOKO M L, DE MAN F S, ALLAART C P, PAU-LUS    W J, WESTERHOF N, VONK NOORDEGRAAF A. Perspectives on novel therapeutics strategies    for right hearth failure in pulmonary arterial hypertension: lessons from the    lesft hearth. Eur Respir Rev 2010; 19: 72-82.            [ Links ] 49.- BADESCH D B, ABMAN S H, AHEARN G S, BARST    R J, MC CRORY D C, SIMONNEAU G, et al. Medical therapy for pulmonary arterial    hypertension. ACCP evidence based clinical practice guidelines. Chest 2004;    126; 35S-62S.            [ Links ] 50.- MICHELAKIS E D, TYMCHAK W, NOGA M, WEB-STER    L, WU X, LIEN D, et al. Long-term treatment with oral sildenafi l is safe and    improves functional capacity and hemodynamics in patients with pulmonary arterial    hypertension. Circulation 2003; 108: 2066-9.            [ Links ] 51.- GALIE N, GHOFRANI H A, TORBICKI A, BARST    RJ, RUBIN L J, BADESH D, et al. Sildenafi l citrate therapy for pulmonary arterial    hypertension. New Engl J Med 2005; 353: 2148-57.            [ Links ] 52.- SITBON O, HUMBERT M, NUNES H, PARENT F,    GARCIA G, HERVÉ P, et al. Long-term intravenous epoprostenol infusion in primary    pulmonary hypertension: prognostic factors and survival. J Am Coll Cardiol 2002;    40: 780-8.            [ Links ] 53.- MCLAUGHLIN V V, SHILLINGTON A, RICH S. Sur-vival    in primary pulmonary hypertension: the impact of epoprostenol therapy. Circulation    2002; 106: 1477-82.            [ Links ] 54.- MCLAUGHLIN V V, SITBON O, BADESCH D B, BARST    R J, BLACK C, GALIÈ N, et al. Survival with fi rstline bosentan in patients    with primary pulmonary hypertension. Eur Respir J 2005; 25: 244–249.            [ Links ] 55.- RUBIN L J, BADESCH D B, BARST R J, GALIE    N, BLACK C M, KEOGH A, et al. Bosentan therapy for pulmonary arterial hypertension.    N Engl J Med 2002; 346: 896-903.            [ Links ]   Correspondencia a: Dr. Iván Caviedes Soto Av.    Vitacura 5951, 7° piso. Fono: 2101101 - Fax: 2101082 E-mail: icaviedes@alemana.cl



Resumen

En una publicación previa1 actualizamos    los conceptos fisiopatológicos, que rigen la función del ventrículo derecho    (VD), considerando su importancia en enfermedades cardiorespiratorias, y describimos    su comportamiento al compararlo con el ventrículo izquierdo (VI). La función    del VD es difícil de medir por su alta dependencia de la precarga, sin embargo,    ha habido progresos en los métodos para determinar su anatomía y su función.    Es probable que la definición de función deba incluir parámetros diversos, como    geometría, hipertrofi a, dilatación, contracción, aporte de oxígeno a la pared    y volumen eyectado. En la presente revisión describiremos el comportamiento    del VD frente a diversas patologías. En primer lugar analizaremos su comportamiento    frente a patologías respiratorias y luego frente a patologías que comprometen    la circulación pulmonar y la Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC). Nuestro    propósito es estimular a la comunidad médica de Enfermedades Respiratorias y    Cardiología a profundizar en esta entidad común. La descripción completa de    cada uno de los cuadros que causan falla cardíaca derecha, sobrepasa los límites    de este artículo.

Palabras clave: Ventrículo derecho,    insuficiencia ventricular derecha, cor pulmonale.

  Introducción El ventrículo derecho (VD) tolera la sobrecarga    de volumen mejor que la sobrecarga de presión y tiene buena capacidad de adaptación. Por    ejemplo, la insuficiencia tricuspídea es bien tolerada por períodos prolongados,    así como la comunicación interauricular, en que la lesión puede permanecer asintomática    durante la fasede alto volumen hasta que se desarrollen cambios estructurales    en la circulación pulmonar y el shunt se revierta. Aún después de establecida    la fisiología de Eisenmenger, el acondicionamiento que significa la sobrecarga    de volumen previa, permite que el VD se adapte mejor que los pacientes con hipertensión    pulmonar por fi brosis pulmonar idiopática2,3. La sobrecarga de presión del VD puede ser por    hipertensión pulmonar (HP) aguda, crónica o estenosis de la válvula pulmonar.    La respuesta adaptativa inicial es hipertrofi a miocárdica, seguida por disfunción    contráctil progresiva y dilatación, para conservar el volumen sistólico. En    la medida en que progresa la alteración en la contractilidad se hace evidente    la falla cardíaca derecha, caracterizada por aumento de las presiones de llene,    disfunción diastólica y disminución del débito. El aumento del tamaño y la sobrecarga    de presión del VD finalmente produce disfunción diastólica del ventrículo izquierdo    (VI)2,3 (Figura 1).         Figura 1. Secuencia de mecanismos        que comprometen la función del ventrículo derecho y posteriormente la función        del ventrículo izquierdo. VD: ventrículo derecho. VI: ventrículo izquierdo.        Modifi cado de Haddad F. et al3.  

Los mecanismos específicos que llevan a la falla    del VD no están claros. Por ejemplo, se postula que se desarrolla isquemia miocárdica,    disfunción endotelial y apoptosis de miocitos. En la HP severa terminal, la    silueta del VD cambia de confi guración y la tensión y el grosor de la pared    libre del VD parecen estar inversamente relacionados. Tampoco está claro el    mecanismo por el cual un VD dilatado y aparentemente terminal, se recupera después    de un trasplante pulmonar. La Figura 2 describe los mecanismos    generales de la falla ventricular derecha2-4.         Figura 2. Mecanismos fi-siopatológicos        asociados a falla ventricular derecha VD: ventrículo derecho.VI ventrículo        izquierdo.TEP Tromboembolismo pulmonar. SDRA: Síndrome de distrés respiratorio        agudo. Modifi -cado de Piazza G.et al9.  

Describiremos el comportamiento del VD frente    a diferentes entidades patológicas, dividiéndolo en dos partes: primero revisaremos    su comportamiento en patologías respiratorias y posteriormente analizaremos    su comportamiento en patologías que comprometen la circulación pulmonar propiamente    tal y en insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) (Figura 3).         Figura 3. Causas        de falla cardíaca derecha. AD: aurícula derecha. VD: ventrículo derecho.        Modificado de Haddad F. et al3.  

I.     Corazón pulmonar    en las enfermedades respiratorias Fisiopatología El corazón pulmonar (CP) corresponde a falla    del VD por enfermedades que afectan la función y/o estructura de los pulmones,    excepto cuando son el resultado de enfermedades que afectan el lado izquierdo    del corazón. Los pacientes con corazón pulmonar pueden presentar hipertrofi    a ventricular derecha, disfunción asintomática o falla cardíaca derecha. Entre    10 a 30% de las insuficiencias cardíacas descompensadas que se hospitalizan    corresponden a CP, siendo la causa más común la enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC). Otras causas capaces de causar CP son las enfermedades pulmonares    insterticiales, las alteraciones ventilatorias restrictivas y las alteraciones    del control ventilatorio3,6. La HP en las enfermedades respiratorias hipoxémicas    es el resultado de factores múltiples, que incluyen vasoconstricción hipóxica,    hipercarbia, acidemia, distorsión de los vasos pulmonares, aumento del débito    cardíaco y policitemia. La remodelación vascular en respuesta a la hipoxia,    está determinada por una serie de factores que incluyen óxido nítrico, endotelina,    serotonina, factor-1 inducible por hipoxia y los mediadores de la infl amación.    La acidosis aumenta la resistencia vascular pulmonar y potencia el efecto de    la hipoxia. Finalmente, los cambios estructurales como proliferación de la íntima    e hipertrofi a de la musculatura lisa, hacen manifi esta la HP3,6,7. El diagnóstico de HP requiere de cateterización    cardíaca derecha, con una presión media de arteria pulmonar ≥ 25 mmHg,    una presión de enclavamiento capilar pulmonar ≤ 15 mmHg y una resistencia    vascular pulmonar de 3 unidades Woods. La interpretación es difícil en pacientes    con patología pulmonar crónica y disfunción diastólica del VI, asociación bastante    común. En los pacientes con HP significativa se debe buscar enfermedad tromboembólica    crónica, considerando su potencial tratamiento y su incidencia aumentada en    pacientes con EPOC y fi brosis pulmonar idiopática6-9. El VD es una cámara delgada, distensible, y de    baja presión. La arteria coronaria derecha aporta flujo de sangre a la pared    libre del VD en sístole y diástole, protegiendo al VD de la isquemia. Cuando    la sobrecarga de presión es crónica, el VD se hipertrofi a y finalmente se dilata,    lo que causa disfunción sistólica y diastólica (Figura 4).    En el VD también puede haber isquemia, por flujo insuficiente de la arteria    coronaria a un VD hi-pertrofi ado, y reducción del gradiente de presión entre    la coronaria derecha y la cavidad ventricular derecha en sístole y diástole.    En los pacientes con enfermedades pulmonares obstructivas, la hiperinsufl ación    disminuye el retorno venoso y reduce el llene del VD. En las enfermedades pulmonares    restrictivas, la incapacidad de la caja torácica en distenderse es otra causa    que deteriora el llene cardíaco1-6.                       Figura 4. Dilatación        de cavidades cardíacas derechas. En A se observa dilatación del ventrículo        derecho por tomografía axial computarizada, con abombamiento del septum        interventricu-lar hacia la izquierda. En B se aprecia dilatación severa        de las cavidades derechas por ecocardiografía tridimensional. En C, por        ecocardiografía Doppler, se indica con la fl echa un reflujo tricuspídeo        severo, hacia la aurícula derecha. VD: ventrículo derecho, VI: ventrículo        izquierdo, AD: aurícula derecha.  

El grado de disfunción ventricular izquierda    secundario a disfunción ventricular derecha es motivo de debate. En una revisión    retrospectiva de 434 pacientes con enfermedad pulmonar terminal, incluyendo    EPOC, enfermedades pulmonares intersticiales, HP primaria y Eisenmenger, la    prevalencia de disfunción ventricular derecha (fracción de eyección del VD <    45%), fue del 66% y la disfunción ventricular izquierda (fracción de eyección    del VI < 45%), del 6,4% de los pacientes. El VD y el VI comparten el septum    y el saco pericárdico, por lo que un ventrículo influencia el otro. La capacidad    limitada del pericardio de distenderse significa que un cambio significativo    en el volumen del VD limita el volumen del VI por desplazamiento del septum    hacia la izquierda. Los cambios acentuados de presión intrapleural de los pacientes    con enfermedades respiratorias contribuyen a aumentar la presión de arteria    pulmonar y modifican el retorno venoso hacia el VD. La dilatación del VD causa    disfunción diastólica del VI, aumenta su presión de fin de diástole y reduce    el volumen sistólico6-9. Presentación clínica La HP en enfermedades respiratorias hipoxé-micas    es común, pero habitualmente es leve a moderada. La disnea es síntoma habitual,    pero debido a su inespecificidad (por estar presente en la enfermedad de base),    no aporta mayormente en el diagnóstico. Un cambio en la disnea, dolor torácico    o edema de extremidades inferiores sugiere HP. Síntomas habituales de CP son    edemas, sobrecarga venosa, disminución del débito, intolerancia al ejercicio    y arritmias. Los signos clínicos como crecimiento del VD, reforzamiento del    segundo ruido, reflujo tricuspídeo y R4 derecho, suelen estar enmascarados por    la signología pulmonar8-11. Varios indicadores electrocardiográficos sugieren    CP: desviación a la derecha del eje eléctrico, onda P pulmonar, patrón S1S2S3,    S1Q3, hipertrofia ventricular derecha y bloqueo de rama    derecha. El bajo voltaje QRS, es más frecuente en el CP asociado con EPOC que    con otras enfermedades pulmonares. Sin embargo, los cambios ECG no son sensibles.    En una serie de pacientes con EPOC, sólo el 33% de aquellos que tenían aumento    de la resistencia vascular pulmonar presentaba signos ECG de CP. La radiografía    de tórax puede demostrar de las arterias pulmonares y disminución del aire retroesternal8-11. A pesar que el ecocardiograma es útil en el CP,    frecuentemente hay "mala ventana acústica" por la patología pulmonar. Por otro    lado, si bien es un método sensible (85%), su especificidad es sólo del 55%,    con sobre clasificación de CP en la mitad de los pacientes. Sin embargo, considerando    la baja prevalencia de CP, un ecocardiograma sin alteraciones tiene un valor    predictivo negativo elevado (sobre 98%),en consecuencia, un ecocardiograma normal    prácticamente descarta CP, pero si está alterado, su resultado debe ser interpretado    con cautela12-17. El péptido natriurético (BNP) producido por miocitos    auriculares y ventriculares, es útil en la búsqueda de ICC asociada. En pacientes    con EPOC y BNP < 100 pg/ml, prácticamente se descarta ICC, así como un BNP    superior a 500 pg/ml, plantea con alta probabilidad la presencia de ICC6,10,17,18. Enfermedad pulmonar obstructiva crónica La EPOC es la causa más común de CP, sin    embargo, el porcentaje que desarrolla CP no es conocido. En estos pacientes    las presiones de arteria pulmonar suelen estar levemente elevadas y el desarrollo    de CP está relacionado con la severidad de la EPOC, el deterioro de la capacidad    de difusión, el grado de hipoxemia y la vasoconstricción pulmonar hipóxica.    La presencia de HP es indicador de mal pronóstico, aumenta la frecuencia de    hospitalizaciones y se asocia con peor sobrevida6-8,11. La presencia de HP se ha evaluado en estudios    longitudinales. En 131 pacientes con EPOC estudiados con cateterización cardíaca    derecha (efectuada en dos oportunidades separadas por 6,8 años), en la evaluación    inicial ningún paciente presentaba HP en reposo, pero el 76% la presentaba en    ejercicio. En la segunda evaluación, el 25% de los pacientes presentaba HP en    reposo (de ellos, la mayoría presentaba HP en ejercicio previamente). Los estudios varían según la población y la metodología    utilizada. Parte de la variabilidad se debe a la utilización de ecocardiografía    versus cateterización cardíaca derecha. En un estudio reciente, Burgess y cols5,    demostraron que el índice de diámetro de fin de diástole del VD y la velocidad    de llenado tardío, eran factores independientes de sobrevida. Otros factores    pronósticos en EPOC incluyen la severidad del defecto ventilatorio obstructivo    y las comorbilidades asociadas6-8,11,19,20. El oxígeno es la única terapia en EPOC que ha    demostrado mejorar la HP, el CP y la sobrevida. En el estudio del British Medical    Research Council y en el estudio NOTT se demostró que aquellos pacientes que    no eran tratados con oxígenoterapia nocturna presentaban mayor resistencia vascular    pulmonar, la que disminuyó en forma marcada en aquellos pacientes que usaban    O2 en forma continua. Otros estudios han demostrado que el uso de    O2 por períodos prolongados, se asocia a disminución discreta de    las presiones de arteria pulmonar, efecto que se pierde con su suspensión6-9,11,19,20. El uso de vasodilatadores en EPOC para dis-minuír    la HP ha sido poco estudiado. El Sildenafi l ha demostrado disminuír las presiones    de arteria pulmonar en estudios restringidos, al igual que el Nifedipino, sin    embargo este último se ha asociado a deterioro en la oxigenación. El Losartan    por otro lado, no ha demostrado resultados con-sistentes3,4,6,7,20,21. Enfermedades pulmonares intersticiales Las enfermedades insterticiales se han asociado    también a CP. La prevalencia de HP en esta patología varía significativamente.    Estudios recientes demuestran amplios rangos de incidencia, que varían entre    8 y 84%. Al igual que en EPOC, los criterios y la modalidad diagnóstica utilizada    varían ampliamente5,6,7,20. En la evaluación de pacientes candidatos a trasplante    pulmonar, la incidencia es elevada, variando entre 31,6 a 73,8% según la serie.    La HP en fi brosis pulmonar idiopática es una característica per se,    al dañar y obliterar la vasculatura pulmonar, con trombosis in situ y organización    fi brosa6,7,20. Un estudio ha postulado que hipoxemia (SaO2    ≤ 88%) o hipercapnia (PCO2 ≥ 55 mmHg), combinado    con una capacidad de difusión con monóxido de carbono (DLCO) ≤ 40%, indica    la presencia de hipertensión pulmonar, con una valor predictivo positivo de    87% y valor pre-dictivo negativo de 82%. Otro estudio demostró una correlación    discreta entre la DLCO e HP; en el 40% de ellos había HP, sin embargo, si la    DLCO era ≤ 30% se duplicaba la prevalencia. En consecuencia, se debe sospechar    HP en pacientes con fi brosis pulmonar idiopática, hipoxemia de reposo y baja    DLCO6,7,20. Existen datos limitados respecto al uso de vasodilatadores    en fi brosis pulmonar idiopática, los que teóricamente pueden empeorar la relación    ventilació/perfusión y aumentar la hipoxemia. Tanto el Sildenafi l como el Epoprosternol    demostraron disminuir la HP en 16 pacientes, sin embargo, el Sildenafi l mejoró    la hipoxemia y el Epoprosterenol la empeoró. Otros estudios han demostrado mejoría    en el test de caminata en 6 minutos con Sildenafi l6,7,10,20,21. Enfermedades ventilatorias neuromusculares Las enfermedades ventilatorias neuromusculares    como las distrofi as musculares, esclerosis lateral amiotrófica, miastenia gravis,    y aquellas que alteran la expansión de la pared del tórax, como cifoescoliosis    y obesidad mórbida, funcionalmente disminuyen la distensibilidad tóracopulmonar    y los volúmenes pulmonares, causando hipoventilación alveolar, hipercapnia e    hipoxemia. Esta categoría corresponde a patologías diversas, por lo que la prevalencia    de CP es desconocida4,7,10,20. La hipoventilación nocturna se desarrolla antes    que sea evidente la insuficiencia respiratoria durante el día. La presión de    arteria pulmonar aumenta en relación a la hipoventilación durante el sueño,    y la severidad de la hipoventilación nocturna se correlaciona con la presencia    de CP. Una serie de publicaciones ha demostrado que la ventilación mecánica    no invasiva puede mejorar la HP, y parcialmente revertir el CP en estos pa-cientes4,7,10,20. Alteraciones del control ventilatorio Este grupo de patologías incluye el Síndrome    de apneas de sueño y el Síndrome obesidad asociada a hipoventilación. Estos    cuadros de hipo-ventilación nocturna se acompañan además de la hipercapnia,    de hipoxemia, y conducen a HP en los casos más severos1,4,6,10,20. En un estudio observacional de 50 pacientes con    sídrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS), aquellos pacientes    que tenían CP, presentaban hipoxemia más profunda durante la noche y durante    el día. Aquellos pacientes que no presentaban hipoxemia durante el día no tenían    CP. A pesar de esto, múltiples estudios no han logrado detectar relación entre    el Síndrome de Apneas de sueño, hipertensión pulmonar severa y falla del VD1,4,6,10,20. II.     Patologías de    la circulación pulmonar e insuficiencia cardíaca congestiva Tromboembolismo pulmonar La causa más frecuente de sobrecarga aguda    de presión en el VD es el Tromboembolismo pulmonar (TEP), por obstrucción    trombótica de arterias pulmonares principales, lobares o segmentarias, y continúa    siendo causa importante de morbilidad y mortalidad. La mortalidad del TEP está    estrechamente relacionada con el grado de falla ventricular derecha y la inestabilidad    hemodinámica22,24. El VD no es capaz de generar presiones medias    de arteria pulmonar > 40 mmHg en sobrecargas agudas de presión, por esta    razón frente a un TEP masivo, la falla cardíaca es precoz. En este escenario    la interdependencia ventricular es determinante en la falla cardíaca derecha;    la dilatación del VD desvía el septum hacia la izquierda, modifica la geometría    del VI y causa compresión pericárdica. Estas alteraciones disminuyen la distensibilidad    y la precarga del VI, reduciendo progresivamente el débito cardíaco. En este    contexto los pacientes se pueden dividir en 3 grupos: 1) Hemodinámicamente estables,    (mortalidad < 4%); 2) Con disfunción VD pero sin shock, (mortalidad 5-15%)    y 3) Con shock cardiogénico, (mortalidad 20- 50%)3,22,24. Entre los pacientes que presentan TEP, menos    del 5% desarrolla enfermedad tromboembólica crónica, por otro lado, más del    60% de ellos no tiene antecedente de TEP previo. La trombosis in situ parece    jugar un papel importante en la fisiopatología del TEP crónico; comparado con    los pacientes con HP primaria, los pacientes con TEP crónico tienden a presentar    menor débito cardíaco para el mismo nivel de presiones de arteria pulmonar3,25,29. Hipertensión arterial pulmonar En la hipertensión arterial pulmonar, la sobrecarga    de presión crónica sobre el VD presenta cambios histológicos, caracterizados    por aumento en la densidad del tejido conectivo miocárdico, además en la hipertrofi    a ventricular derecha, se producen cambios en la expresión genética, con recapitulación    del patrón genético del corazón fetal. Por otro lado, algunos pacientes con    HP desarrollan falla ventricular derecha antes que otros, lo que supone diferencias    fenotípicas. De hecho, algunos pacientes desarrollan mayor hipertrofi a ventricular    derecha que otros, para el mismo grado de HP30-32. Los pacientes con HP primaria presentan altos    niveles de catecolaminas, lo que afecta adversamente la remodelación ventricular.    La estimulación adrenérgica excesiva se asocia a mayor resistencia vascular    pulmonar y menor índice cardíaco. De hecho, la magnitud de esta respuesta constituye    un factor pronóstico en la falla cardíaca derecha. La sobrecarga de presión    del VD está asociada a pérdida de la respuesta al efecto inotrópico de la angiotensina    II y a desacoplamiento de los receptores de la angiotensina I. En pacientes    con HP primaria y falla cardíaca derecha, la activación del sistema endotelina,    con niveles elevados de endotelina I, se asocia con mayor severidad de la falla    del VD31-33. La disminución de la capacidad de ejercicio,    es el factor pronóstico de mortalidad más importante en pacientes con falla    del VD asociada a HP primaria, tanto en el test de caminata de 6 minutos    como en la disminución del consumo de O2 máximo bajo 10 ml/kg/min.    Otros factores pronósticos incluyen dilatación y disfunción sistólica del VD    en la ecocardiografía, descenso del índice cardíaco bajo 2 L/min/m2,    aumento de la presión de aurícula derecha sobre 20 mmHg, incompetencia cronótropa    y arritmias32-34. Insuficiencia cardíaca izquierda La causa más común de hipertensión pulmonar    crónica es la asociada con la falla ventri-cular izquierda. La falla ventricular    derecha se asocia a la falla ventricular izquierda por múltiples mecanismos:    la falla del VI aumenta la post carga del VD, aumenta las presiones venosas    y finalmente la presión arterial pulmonar. Cuando el VD falla en el contexto    de una insuficiencia ventricular izquierda, es incapaz de sostener la precarga    del VI. Además, el mismo proceso car-diomiopático o la isquemia miocárdica,    pueden afectar ambos ventrículos4,35-37. La disfunción ventricular izquierda disminuye    la perfusión de la arteria coronaria derecha, constituyéndose en un determinante    de la función ventricular derecha. La dilatación ventricular en un compartimento    pericárdico limitado, restringe la función diastólica del VD, y el septum, que    es el componente fundamental de la interdependencia ventricular, compromete    la función de ambos ventrículos. En forma inversa, la sobrecarga de presión    del VD, como sucede en la HP, compromete la función ventricular izquierda38-40. Las diversas influencias que afectan la función    del VD por falla ventricular izquierda, sugieren que el estado del VD constituye    una vía final en la evolución de la ICC, por lo que es un indicador de mal    pronóstico. Por otro lado, cuando la función del VD está preservada en pacientes    con ICC e HP, es una ventaja en la expectativa de vida38-41. Varios índices ecocardiográficos de función    ventricular derecha son indicadores de mal pronóstico en ICC, entre ellos    la fracción de acortamiento del VD (FAVD) en pacientes con mio-cardiopatía o    cardiopatía isquémica. La FAVD es el único parámetro independiente en análisis    multivariados que incluyen fracción de eyección del VI (FEVI), índice cardíaco,    y resistencia vascular pulmonar. La fracción de eyección del VD (FEVD) se correlaciona    mejor con la capacidad de ejercicio que la FEVI. De hecho, en pacientes con    ICC moderada, la FEVD es un predictor independiente de sobrevida, al igual que    el consumo de O2 máximo35,38-42. La morfología especial del VD dificulta la evaluación    de su volumen y el cálculo de la FEVD. La excursión sistólica del plano valvular    tricuspídeo se correlaciona bien con la FEVD. Con Doppler tisular se estima    la onda S del anillo tricuspídeo, con buena sensibilidad para diferenciar    disminución significativa de la FEVD. El índice de performance(o desempeño)    del VD relaciona los tiempos de llene tricuspídeo y flujo expulsivo pulmonar,    entregando un índice global de la función sistólica y diastólica del VD. Estos    indicadores tienen un valor predictivo negativo superior al 90% para descartar    disfunción del VD1-3,12-15. Infarto del ventrículo derecho El VD demuestra una capacidad sobresaliente de    recuperar función sistólica en el infarto agudo del VD, demostrando su resistencia    al daño isquémico irreversible. Sin embargo, un infarto extenso del VD puede    causar suficiente daño miocárdico como para causar insuficiencia cardíaca, shock    y muerte, en ausencia de daño ventricular izquierdo, sobrecarga de volumen o    de presión preexistentes. La falla hemodinámica derecha bajo estas circunstancias,    sugiere que un VD dilatado e hipo-contráctil juega un papel activo en comprometer    todo el status hemodinámico. No está establecido si esto se debe a interdependencia    ventricular, compromiso septal u otro mecanismo. La reperfusión precoz por angioplastía,    supone un quiebre en la mala evolución de la falla circulatoria por compromiso    del VD3,4,9,10,43,44. Cardiopatías congénitas En el Síndrome de Eisenmenger y en la estenosis    pulmonar congénita, la falla cardíaca derecha es tardía al compararlos con otras    causas de HP. El Síndrome de Eisenmenger tiene una sobrevida de 80% a 10 años    y de 42% a 25 años. Se postula que la resistencia del VD a la sobrecarga crónica    de presión, se debe a la preservación del fenotipo fetal, con el mismo grosor    de la pared del VD y del VI a lo largo de la vida, y por la presencia de un    cortocircuito intracardíaco alternativo (comunicación interauricular, interventricular,    o ductus persistente). El aumento del débito por el shunt, aún a costa    de desaturación sistémica, descarga el VD postergando su dilatación. Este mecanismo    ha sido imitado en el tratamiento de pacientes con HP primaria severa, al realizar    septostomía auricular3,4,6,10. En la estenosis pulmonar congénita, el grado    de hipertrofi a ventricular derecha varía dependiendo de la severidad de la    obstrucción. El VD habitualmente se adapta bien a este tipo de estenosis, presentando    tardíamente falla cardíaca derecha y regurgitación tricuspídea. Del mismo modo,    la corrección de la estenosis pulmonar por valvulotomía quirúrgica o percutánea,    conduce a una rápida remodelación ventricular derecha3,4,6,10. En pacientes con tetralogía de Fallot, la reparación    de la estenosis del tracto de salida del VD conduce a insuficiencia valvular    pulmonar progresiva, deterioro de la función del VD y arritmias ventriculares.    La determinación de los volúmenes del VD, de la FEVD y de la regurgitación pulmonar,    tanto por ecocardiografía como por resonancia nuclear magnética, son relevantes    en la definición de una nueva reparación quirúrgica3,4,6,10,45. La transposición de los grandes vasos es una    situación particular en las cardiopatías congénitas. El VD morfológico está    situado a la izquierda y conectado a la aorta, y el VI morfológico está a la    derecha y conectado a la arteria pulmonar. La evolución natural del VD sometido    a la presión sistémica, es insuficiencia de la válvula aurículo-ventricular    (tricúspide en este caso), y falla de este ventrículo. Las opciones de tratamiento    son muy limitadas; la estrechez calibrada de la arteria pulmonar adapta el ventrículo    pulmonar antes de la cirugía correctora, evita el desplazamiento del septum    y retrasa la falla del VD sistémico. A veces, la única opción es el trasplante    cardíaco3,4,6,10,46. Líneas de tratamiento de la falla ventricular    derecha Los tratamientos actuales están dirigidos hacia    la vasoconstricción pulmonar, la proliferación celular y los factores trombóticos.    Estos han mejorado la calidad de vida y la sobrevida en muchos pacientes con    HP severa. Por otro lado, terapias que reducen la post carga, los ß bloqueadores,    los inótropos y los diuréticos, han mejorado el estado funcional y el pronóstico    de los pacientes con falla ventricular izquierda3-7,10,18,47-49. La infusión crónica de Prostaciclina (Epoprosterenol),    en pacientes con hipertensión arterial pulmonar parece mejorar la función del    VD, a pesar de que la hipertrofi a puede persistir después de un año de observación.    El antagonista del receptor de endotelina (Bosentan), también ha demostrado    mejoría en los parámetros ecocardiográficos de función del VD. Sin embargo,    los efectos miocárdicos específicos de estas terapias para la hipertensión pulmonar    no están totalmente aclarados48-52. La función ventricular derecha, la interdependencia    ventricular y el acoplamiento del VD al sistema arterial pulmonar, están siendo    ampliamente evaluados como potenciales objetivos de terapia48-54. Epílogo Hemos descrito el comportamiento del VD frente    a diversas patologías, relacionándolo con enfermedades respiratorias, enfermedades    que comprometen la circulación pulmonar propiamente tal e insuficiencia ventricular    izquierda. La unidad aparato respiratorio, circulación pulmonar, VD y VI forma    parte de nuestra práctica habitual. Suponemos un amplio desarrollo conceptual    y terapéutico en este aspecto, y vislumbramos la necesidad de un trabajo colaborativo    entre especialistas en Enfermedades Respiratorias y Cardiólogos, para enfrentar    estas patologías.   Bibliografía 1.- CAVIEDES I, URIARTE P. Fisiopatología del    ventrículo derecho. Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 170-181.            [ Links ] 2.- HADDAD F, HUNT S A, ROSENTHAL D N, MURPHY    D J. Right ventricular function in cardiovascular disease, part I. Anatomy,    Physiology, aging, and functional assessment of the right ventricle. Circulation    2008; 117: 1436-48.            [ Links ] 3.- HADDAD F, DOYLE R, MURPHY D J, HUNT S A.    Right ventricular function in cardiovascular disease, part II. Pathophysiology,    clinical importance, and management of right ventricular failure. Circulation    2008; 117: 1717-31.            [ Links ] 4.- VOELKEL N, QUAIFE R A, LEINWAND L A, BARST    R J, MC GOON M D, MELDRUM D R, et al. Right ventricular function and failure.    Report of a National Hearth, Lung and Blood Institute working group on cellular    and molecular mechanisms of right heart failure. Circulation 2006; 114: 1883-91.            [ Links ] 5.- HAN M K, MC LAUGHLIN V V, CRINER G J, MARTÍNEZ    F J. Pulmonary diseases and the hearth. Circulation 2007; 116: 2992-3005.            [ Links ] 6.- WRIGHT J L, LEVY R D, CHURG A. Pulmonary    hypertension in chronic obstructive pulmonary disease: current theories of pathogenesis    and their implications for treatment. Thorax 2005; 60: 605-9.            [ Links ] 7.- TRABUT G, DAURIAT G, STERN JB, LOGEART D,    LEVY A, MARRASH-CHALA R, et al. Pulmonary hemodynamics in advanced COPD candidates    for lung volume reduction surgery or lung transplantation. Chest 2005; 127:    1531-6.            [ Links ] 8.- BLEEKER G B, STEENDIJK P, HOLMAN E R, YU    C M, BREITHARDT O A, KAANDORP T A, et al. Acquired right ventricular dysfunction.    Hearth 2006; 92 (suppl 1) i14-8.            [ Links ] 9.- PIAZZA G, GOLDHABER S. The acutely decompensated    right ventricle. Pathways for diagnosis and management. Chest 2005; 128: 1836-52.            [ Links ] 10.- CHAOUAT A, BUGNET AS, KADAOUI N, SCHOTT    R, ENACHE L, DUCOLONE A, et al. Severe pulmonary hypertension and chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 189-94.            [ Links ] 11.- FISHER M R, CRINER G J, FISHMAN A P, HASSOUN    P M, MINAI O A, SCHARF S M, et al. Estimating pulmonary artery pressures by    echocardiography in patients with emphysema. Eur Respir J 2007; 30: 914–21.            [ Links ] 12.- BLEEKER G B, STEENDIJK P, HOLMAN E R, YU    C M, BREITHARDT OA, KAANDORP T A, et al. Assesing right ventricular function:    the role of echocardiography and complementary technologies. Hearth 2006; 92    (suppl 1): i 19-26.            [ Links ] 13.- HO S Y, NIHOYANNOPOULOS P. Anatomy, echocardiography,    and normal right ventricular dimensions. Hearth 2006; 92 (suppl 1): i2-13.            [ Links ] 14.- FISHER M R, FORFIA P R, CHAMERA E, HOUST-EN-HARRIS    T, CHAMPION H C, GIRGIS R E, et al. Accuracy of Doppler echocardiography in    the hemodynamic assessment of pulmonary hypertension. Am J Resp Crit Care Med    2009; 179: 615-21.            [ Links ] 15.- JIMÉNEZ D. Valor pronóstico de la Ecocardiografia    transtorácica en pacientes estables hemodinámicamente con Tromboembolía de pulmón    aguda sintomática. Arch Bronconeumol 2007; 43: 490-4.            [ Links ] 16.- NAGAYA N, NISHIKIMI T, UEMATSU M, SATOH    T, KYOTANI S, SAKAMAKI F, et al. Plasma brain natriuretic peptide as a prognostic    indicator in patients with primary pulmonary hypertension. Circulation 2000;    102; 865-70.            [ Links ] 17.- KUCHER N, PRINTZEN G, GOLDHABER S Z. Prognostic    role of natriuretic peptide in acute pulmonary embolism. Circulation 2003; 107:    2545- 7.            [ Links ] 18.- PEINADO V I, PIZARRO S, BARBERÁ J A. Pulmonary    vascular involvement in COPD. Chest 2008; 134: 808-14.            [ Links ] 19.- GALIE N, HOEPER M, HUMBERT M, TORBICKI A,    VACHIERY J L, BARBERA J A, et al. Guidelines for the diagnosis and treatment    of pulmonary hypertension. The Task Force for the Diagnosis and Treatment of    Pulmonary Hypertension of the European Society of Cardiology (ESC) and the European    Respiratory Society (ERS) endorsed by the International Society of Heart and    Lung Transplantation (ISHLT). Eur Respir J 2009; 34: 1219 -63        [ Links ]20.- COLLARD H R, ANSTROM K J, SCHWARZ M I, ZISMAN    DA. Sildenafil improves walk distance in idiopathic pulmonary fibrosis. Chest    2007; 131: 897-9.            [ Links ] 21.- TORBICKI A, PERRIER A, KONSTANTINIDES S,    AGNELLI G, GALIÈ N, PRUSZCZYK P, et al. Guidelines on the diagnosis and management    of acute pulmonary embolism: The Task Force for the Diagnosis and Management    of Acute Pulmonary Embolism of the European Society of Cardiology (ESC). Eur    Heart J 2008; 29: 2276-315.            [ Links ] 22.- GOLDHABER S Z, ELLIOTT C G. Acute pulmonary    embolism: part I. epidemiology, pathophysiology, and diagnosis. Circulation    2003; 108: 2726-9.            [ Links ] 23.- GOLDHABER S Z, VISANI L, DE ROSA M. Acute    pulmonary embolism: clinical outcomes, in the internacional cooperative pulmonary    embolism registry (ICOPER). Lancet 1999; 353: 1386-9.            [ Links ] 24.- PENGO V, LENSING A W, PRINS M H, MARCHIORI    A, DAVIDSON B L, TIOZZO F, et al Incidence of chronic thromboembolic pulmonary    hypertension after pulmonary embolism. N Engl J Med 2004; 350: 2257-64.            [ Links ] 25.- HOEPER M M, MAYER E, SIMMONEAU G, RUBIN    L J. Chronic thromboembolic pulmonary hypertension. Circulation 2006; 113: 2011-20.            [ Links ] 26.- CONDLIFFE R, KIELY D G, GIBBS J S, CORRIS    P A, PEACOCK A J, JENKINS D P, et al. Improved outcomes in medically and surgically    treated chronic thromboembolic pulmonary hypertension patients. Am J Respir    Crit Care Med 2008; 177: 1122 -7.            [ Links ] 27.- FEDULLO P F, AUGER W R, KERR K M, RUBIN    LJ, et al. Chronic thromboembolic pulmonary hypertension. N Engl J Med 2001;    345: 1465-72.            [ Links ] 28.- LANG I M. Chronic thromboembolic pulmonary    hypertension–not so rare after all. N Engl J Med 2004; 350: 2236-8.            [ Links ] 29.- SIMONNEAU G, ROBBINS I, BEGHETTI M, et al.    Updated clinical classification of pulmonary hypertension. J Am Coll Cardiol    2009; 54: Suppl. 1, S43–S54.            [ Links ] 30.- MCLAUGHLIN V V, MCGOON M D. Pulmonary arterial    hypertension. Circulation 2006; 114: 1417-31.            [ Links ] 31.- BOGAARD H J, ABE K, VONK NOORDEGRAAF A,    VOELKEL N. The Right Ventricle Under Pressure. Cellular and Molecular Mechanisms    of Right-Heart Failure in Pulmonary Hypertension Chest 2009; 135: 794-804        [ Links ]32.- BRISTOW M R, ZISMAN L S, LOWES B D, ABRAHAM    W T, BADESCH D B, GROVES B M, et al. The pressure overload right ventricle in    pulmonary hypertension. Chest 1998; 114; 101S-6S.            [ Links ] 33.- WENSEL R, OPITZ CF, ANKER S D, WINKLER J,    HOFFKEN G, KLEBER FX, et al. Assessment of survival in patients with primary    pulmonary hypertension. Importance of cardiopulmonary exercise testing. Circulation    2002; 106: 319-24.            [ Links ] 34.- CHAMPION H C, MICHELAKIS E D, HASSOUN P    M. Comprehensive Invasive and Noninvasive Approach to the Right Ventricle-Pulmonary    Circulation Unit. State of the Art and Clinical and Research Implications. Circulation    2009;120: 992-1007.            [ Links ] 35.- CECCONI M, JOHNSTONE E, RHODES A. What role    does the right side of the heart play in circulation?. Crit Care 2006; 10 suppl    3: S5.            [ Links ] 36.- GEHLBACH B K, GEPPERT E. The pulmonary manifestations    of left hearth failure. Chest 2004; 125: 669-82.            [ Links ] 37.- KLIMA U P, LEE M Y, GUERRERO J L, LARAIA    P J, LEVINE R A, VLAHAKES G J. Determinants of maximal right ventricular function:    role of septal shift. J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 123: 72-80.            [ Links ] 38.- SALEH S, LIAKOPOULOS O J, BUCKBERG G D.    The septal motor of biventricular function. Eur J Cardiothorac Surg 2006; 29    (suppl 1): S126-38.            [ Links ] 39.- BUCKBERG G D. The ventricular septum: the    lion of the right ventricular function, and its impact on right ventricular    restoration. RESTORE group. Eur J Cardiothorac Surg 2006; 29 (suppl 1): S 272-8.            [ Links ] 40.- GHIO S, GAVAZZI A, CAMPANA C, INSERRA C,    KLERSY C. Independent and additive prognostic value of right ventricular systolic    function and pulmonary artery pressure in patients with chronic hearth failure.    J Am Coll Cardiol 2001; 37; 183-8.            [ Links ] 41.- MENDES L A, DEE G W, PICARD M H, PALCAIOS    I F, NEWELL J, DAVIDOFF R. Right ventricular dysfunction: an independent predictor    of adverse outcome in patients with miocarditis. Am Hearth J 1994; 128; 301-7.            [ Links ] 42.- DE GROOTE P, MILLAIRE A, FOUCHER HOSSEIN    C, NUGUE O, MARCHANDISE X, DUCLOUX G, LABLANCHE J M. Right ventricular Ejection    fraction is an independent predictor of survival in patients with moderate heath    failure. J Am Coll Cardiol 1998; 32: 948-54.            [ Links ] 43.- KLIMA U P, GUERRERO J L, VLAHKES G J. Miocardial    perfusion and right ventricular function . An thorac Cardiovasc Surg 1999; 5:    74-80.            [ Links ] 44.- METHA S R, EIKELBOOM J W, NATARAJAN M K,    DÍAZ R, YI C, GIBBONS R J, et al. Impact of right ventricular involvement on    mortality and morbidity in patients with inferior myocardial infarction. J Am    Coll Cardiol 2001; 37: 37-43.            [ Links ] 45.- GATZOULIS M A, BALAJI S, WEBBER S A, SIU    S C, HOKANSON J S, POILE C, et al. Risk factors for arrhythmia and sudden cardiac    death late after repair of tetralogy of Fallot: A multicentre study. Lancet    2000; 356: 975-81.            [ Links ] 46.- DUNCAN B, MEE R. Management of the Failing    Systemic Right Ventricle Seminars in Thoracic and Cardiovascular Surgery 2005;    17: 160-9.            [ Links ] 47.- MEBAZAA A, KARPATI P, RENAUD E, ALGOTS-SON    L. Acute right ventricular failure. From pathophysiology to new treatments.    Intensive Care Med 2004; 30: 185-96.            [ Links ] 48.- HANDOKO M L, DE MAN F S, ALLAART C P, PAU-LUS    W J, WESTERHOF N, VONK NOORDEGRAAF A. Perspectives on novel therapeutics strategies    for right hearth failure in pulmonary arterial hypertension: lessons from the    lesft hearth. Eur Respir Rev 2010; 19: 72-82.            [ Links ] 49.- BADESCH D B, ABMAN S H, AHEARN G S, BARST    R J, MC CRORY D C, SIMONNEAU G, et al. Medical therapy for pulmonary arterial    hypertension. ACCP evidence based clinical practice guidelines. Chest 2004;    126; 35S-62S.            [ Links ] 50.- MICHELAKIS E D, TYMCHAK W, NOGA M, WEB-STER    L, WU X, LIEN D, et al. Long-term treatment with oral sildenafi l is safe and    improves functional capacity and hemodynamics in patients with pulmonary arterial    hypertension. Circulation 2003; 108: 2066-9.            [ Links ] 51.- GALIE N, GHOFRANI H A, TORBICKI A, BARST    RJ, RUBIN L J, BADESH D, et al. Sildenafi l citrate therapy for pulmonary arterial    hypertension. New Engl J Med 2005; 353: 2148-57.            [ Links ] 52.- SITBON O, HUMBERT M, NUNES H, PARENT F,    GARCIA G, HERVÉ P, et al. Long-term intravenous epoprostenol infusion in primary    pulmonary hypertension: prognostic factors and survival. J Am Coll Cardiol 2002;    40: 780-8.            [ Links ] 53.- MCLAUGHLIN V V, SHILLINGTON A, RICH S. Sur-vival    in primary pulmonary hypertension: the impact of epoprostenol therapy. Circulation    2002; 106: 1477-82.            [ Links ] 54.- MCLAUGHLIN V V, SITBON O, BADESCH D B, BARST    R J, BLACK C, GALIÈ N, et al. Survival with fi rstline bosentan in patients    with primary pulmonary hypertension. Eur Respir J 2005; 25: 244–249.            [ Links ] 55.- RUBIN L J, BADESCH D B, BARST R J, GALIE    N, BLACK C M, KEOGH A, et al. Bosentan therapy for pulmonary arterial hypertension.    N Engl J Med 2002; 346: 896-903.            [ Links ]   Correspondencia a: Dr. Iván Caviedes Soto Av.    Vitacura 5951, 7° piso. Fono: 2101101 - Fax: 2101082 E-mail: icaviedes@alemana.cl



Introducción

El ventrículo derecho (VD) tolera la sobrecarga    de volumen mejor que la sobrecarga de presión y tiene buena capacidad de adaptación. Por    ejemplo, la insuficiencia tricuspídea es bien tolerada por períodos prolongados,    así como la comunicación interauricular, en que la lesión puede permanecer asintomática    durante la fasede alto volumen hasta que se desarrollen cambios estructurales    en la circulación pulmonar y el shunt se revierta. Aún después de establecida    la fisiología de Eisenmenger, el acondicionamiento que significa la sobrecarga    de volumen previa, permite que el VD se adapte mejor que los pacientes con hipertensión    pulmonar por fi brosis pulmonar idiopática2,3.

La sobrecarga de presión del VD puede ser por    hipertensión pulmonar (HP) aguda, crónica o estenosis de la válvula pulmonar.    La respuesta adaptativa inicial es hipertrofi a miocárdica, seguida por disfunción    contráctil progresiva y dilatación, para conservar el volumen sistólico. En    la medida en que progresa la alteración en la contractilidad se hace evidente    la falla cardíaca derecha, caracterizada por aumento de las presiones de llene,    disfunción diastólica y disminución del débito. El aumento del tamaño y la sobrecarga    de presión del VD finalmente produce disfunción diastólica del ventrículo izquierdo    (VI)2,3 (Figura 1).

  

Los mecanismos específicos que llevan a la falla    del VD no están claros. Por ejemplo, se postula que se desarrolla isquemia miocárdica,    disfunción endotelial y apoptosis de miocitos. En la HP severa terminal, la    silueta del VD cambia de confi guración y la tensión y el grosor de la pared    libre del VD parecen estar inversamente relacionados. Tampoco está claro el    mecanismo por el cual un VD dilatado y aparentemente terminal, se recupera después    de un trasplante pulmonar. La Figura 2 describe los mecanismos    generales de la falla ventricular derecha2-4.

  

Describiremos el comportamiento del VD frente    a diferentes entidades patológicas, dividiéndolo en dos partes: primero revisaremos    su comportamiento en patologías respiratorias y posteriormente analizaremos    su comportamiento en patologías que comprometen la circulación pulmonar propiamente    tal y en insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) (Figura 3).

  

I.     Corazón pulmonar    en las enfermedades respiratorias

Fisiopatología

El corazón pulmonar (CP) corresponde a falla    del VD por enfermedades que afectan la función y/o estructura de los pulmones,    excepto cuando son el resultado de enfermedades que afectan el lado izquierdo    del corazón. Los pacientes con corazón pulmonar pueden presentar hipertrofi    a ventricular derecha, disfunción asintomática o falla cardíaca derecha. Entre    10 a 30% de las insuficiencias cardíacas descompensadas que se hospitalizan    corresponden a CP, siendo la causa más común la enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC). Otras causas capaces de causar CP son las enfermedades pulmonares    insterticiales, las alteraciones ventilatorias restrictivas y las alteraciones    del control ventilatorio3,6.

La HP en las enfermedades respiratorias hipoxémicas    es el resultado de factores múltiples, que incluyen vasoconstricción hipóxica,    hipercarbia, acidemia, distorsión de los vasos pulmonares, aumento del débito    cardíaco y policitemia. La remodelación vascular en respuesta a la hipoxia,    está determinada por una serie de factores que incluyen óxido nítrico, endotelina,    serotonina, factor-1 inducible por hipoxia y los mediadores de la infl amación.    La acidosis aumenta la resistencia vascular pulmonar y potencia el efecto de    la hipoxia. Finalmente, los cambios estructurales como proliferación de la íntima    e hipertrofi a de la musculatura lisa, hacen manifi esta la HP3,6,7.

El diagnóstico de HP requiere de cateterización    cardíaca derecha, con una presión media de arteria pulmonar ≥ 25 mmHg,    una presión de enclavamiento capilar pulmonar ≤ 15 mmHg y una resistencia    vascular pulmonar de 3 unidades Woods. La interpretación es difícil en pacientes    con patología pulmonar crónica y disfunción diastólica del VI, asociación bastante    común. En los pacientes con HP significativa se debe buscar enfermedad tromboembólica    crónica, considerando su potencial tratamiento y su incidencia aumentada en    pacientes con EPOC y fi brosis pulmonar idiopática6-9.

El VD es una cámara delgada, distensible, y de    baja presión. La arteria coronaria derecha aporta flujo de sangre a la pared    libre del VD en sístole y diástole, protegiendo al VD de la isquemia. Cuando    la sobrecarga de presión es crónica, el VD se hipertrofi a y finalmente se dilata,    lo que causa disfunción sistólica y diastólica (Figura 4).    En el VD también puede haber isquemia, por flujo insuficiente de la arteria    coronaria a un VD hi-pertrofi ado, y reducción del gradiente de presión entre    la coronaria derecha y la cavidad ventricular derecha en sístole y diástole.    En los pacientes con enfermedades pulmonares obstructivas, la hiperinsufl ación    disminuye el retorno venoso y reduce el llene del VD. En las enfermedades pulmonares    restrictivas, la incapacidad de la caja torácica en distenderse es otra causa    que deteriora el llene cardíaco1-6.

  

El grado de disfunción ventricular izquierda    secundario a disfunción ventricular derecha es motivo de debate. En una revisión    retrospectiva de 434 pacientes con enfermedad pulmonar terminal, incluyendo    EPOC, enfermedades pulmonares intersticiales, HP primaria y Eisenmenger, la    prevalencia de disfunción ventricular derecha (fracción de eyección del VD <    45%), fue del 66% y la disfunción ventricular izquierda (fracción de eyección    del VI < 45%), del 6,4% de los pacientes. El VD y el VI comparten el septum    y el saco pericárdico, por lo que un ventrículo influencia el otro. La capacidad    limitada del pericardio de distenderse significa que un cambio significativo    en el volumen del VD limita el volumen del VI por desplazamiento del septum    hacia la izquierda. Los cambios acentuados de presión intrapleural de los pacientes    con enfermedades respiratorias contribuyen a aumentar la presión de arteria    pulmonar y modifican el retorno venoso hacia el VD. La dilatación del VD causa    disfunción diastólica del VI, aumenta su presión de fin de diástole y reduce    el volumen sistólico6-9.

Presentación clínica

La HP en enfermedades respiratorias hipoxé-micas    es común, pero habitualmente es leve a moderada. La disnea es síntoma habitual,    pero debido a su inespecificidad (por estar presente en la enfermedad de base),    no aporta mayormente en el diagnóstico. Un cambio en la disnea, dolor torácico    o edema de extremidades inferiores sugiere HP. Síntomas habituales de CP son    edemas, sobrecarga venosa, disminución del débito, intolerancia al ejercicio    y arritmias. Los signos clínicos como crecimiento del VD, reforzamiento del    segundo ruido, reflujo tricuspídeo y R4 derecho, suelen estar enmascarados por    la signología pulmonar8-11.

Varios indicadores electrocardiográficos sugieren    CP: desviación a la derecha del eje eléctrico, onda P pulmonar, patrón S1S2S3,    S1Q3, hipertrofia ventricular derecha y bloqueo de rama    derecha. El bajo voltaje QRS, es más frecuente en el CP asociado con EPOC que    con otras enfermedades pulmonares. Sin embargo, los cambios ECG no son sensibles.    En una serie de pacientes con EPOC, sólo el 33% de aquellos que tenían aumento    de la resistencia vascular pulmonar presentaba signos ECG de CP. La radiografía    de tórax puede demostrar de las arterias pulmonares y disminución del aire retroesternal8-11.

A pesar que el ecocardiograma es útil en el CP,    frecuentemente hay "mala ventana acústica" por la patología pulmonar. Por otro    lado, si bien es un método sensible (85%), su especificidad es sólo del 55%,    con sobre clasificación de CP en la mitad de los pacientes. Sin embargo, considerando    la baja prevalencia de CP, un ecocardiograma sin alteraciones tiene un valor    predictivo negativo elevado (sobre 98%),en consecuencia, un ecocardiograma normal    prácticamente descarta CP, pero si está alterado, su resultado debe ser interpretado    con cautela12-17.

El péptido natriurético (BNP) producido por miocitos    auriculares y ventriculares, es útil en la búsqueda de ICC asociada. En pacientes    con EPOC y BNP < 100 pg/ml, prácticamente se descarta ICC, así como un BNP    superior a 500 pg/ml, plantea con alta probabilidad la presencia de ICC6,10,17,18.

Enfermedad pulmonar obstructiva crónica

La EPOC es la causa más común de CP, sin    embargo, el porcentaje que desarrolla CP no es conocido. En estos pacientes    las presiones de arteria pulmonar suelen estar levemente elevadas y el desarrollo    de CP está relacionado con la severidad de la EPOC, el deterioro de la capacidad    de difusión, el grado de hipoxemia y la vasoconstricción pulmonar hipóxica.    La presencia de HP es indicador de mal pronóstico, aumenta la frecuencia de    hospitalizaciones y se asocia con peor sobrevida6-8,11.

La presencia de HP se ha evaluado en estudios    longitudinales. En 131 pacientes con EPOC estudiados con cateterización cardíaca    derecha (efectuada en dos oportunidades separadas por 6,8 años), en la evaluación    inicial ningún paciente presentaba HP en reposo, pero el 76% la presentaba en    ejercicio. En la segunda evaluación, el 25% de los pacientes presentaba HP en    reposo (de ellos, la mayoría presentaba HP en ejercicio previamente).

Los estudios varían según la población y la metodología    utilizada. Parte de la variabilidad se debe a la utilización de ecocardiografía    versus cateterización cardíaca derecha. En un estudio reciente, Burgess y cols5,    demostraron que el índice de diámetro de fin de diástole del VD y la velocidad    de llenado tardío, eran factores independientes de sobrevida. Otros factores    pronósticos en EPOC incluyen la severidad del defecto ventilatorio obstructivo    y las comorbilidades asociadas6-8,11,19,20.

El oxígeno es la única terapia en EPOC que ha    demostrado mejorar la HP, el CP y la sobrevida. En el estudio del British Medical    Research Council y en el estudio NOTT se demostró que aquellos pacientes que    no eran tratados con oxígenoterapia nocturna presentaban mayor resistencia vascular    pulmonar, la que disminuyó en forma marcada en aquellos pacientes que usaban    O2 en forma continua. Otros estudios han demostrado que el uso de    O2 por períodos prolongados, se asocia a disminución discreta de    las presiones de arteria pulmonar, efecto que se pierde con su suspensión6-9,11,19,20.

El uso de vasodilatadores en EPOC para dis-minuír    la HP ha sido poco estudiado. El Sildenafi l ha demostrado disminuír las presiones    de arteria pulmonar en estudios restringidos, al igual que el Nifedipino, sin    embargo este último se ha asociado a deterioro en la oxigenación. El Losartan    por otro lado, no ha demostrado resultados con-sistentes3,4,6,7,20,21.

Enfermedades pulmonares intersticiales

Las enfermedades insterticiales se han asociado    también a CP. La prevalencia de HP en esta patología varía significativamente.    Estudios recientes demuestran amplios rangos de incidencia, que varían entre    8 y 84%. Al igual que en EPOC, los criterios y la modalidad diagnóstica utilizada    varían ampliamente5,6,7,20.

En la evaluación de pacientes candidatos a trasplante    pulmonar, la incidencia es elevada, variando entre 31,6 a 73,8% según la serie.    La HP en fi brosis pulmonar idiopática es una característica per se,    al dañar y obliterar la vasculatura pulmonar, con trombosis in situ y organización    fi brosa6,7,20.

Un estudio ha postulado que hipoxemia (SaO2    ≤ 88%) o hipercapnia (PCO2 ≥ 55 mmHg), combinado    con una capacidad de difusión con monóxido de carbono (DLCO) ≤ 40%, indica    la presencia de hipertensión pulmonar, con una valor predictivo positivo de    87% y valor pre-dictivo negativo de 82%. Otro estudio demostró una correlación    discreta entre la DLCO e HP; en el 40% de ellos había HP, sin embargo, si la    DLCO era ≤ 30% se duplicaba la prevalencia. En consecuencia, se debe sospechar    HP en pacientes con fi brosis pulmonar idiopática, hipoxemia de reposo y baja    DLCO6,7,20.

Existen datos limitados respecto al uso de vasodilatadores    en fi brosis pulmonar idiopática, los que teóricamente pueden empeorar la relación    ventilació/perfusión y aumentar la hipoxemia. Tanto el Sildenafi l como el Epoprosternol    demostraron disminuir la HP en 16 pacientes, sin embargo, el Sildenafi l mejoró    la hipoxemia y el Epoprosterenol la empeoró. Otros estudios han demostrado mejoría    en el test de caminata en 6 minutos con Sildenafi l6,7,10,20,21.

Enfermedades ventilatorias neuromusculares

Las enfermedades ventilatorias neuromusculares    como las distrofi as musculares, esclerosis lateral amiotrófica, miastenia gravis,    y aquellas que alteran la expansión de la pared del tórax, como cifoescoliosis    y obesidad mórbida, funcionalmente disminuyen la distensibilidad tóracopulmonar    y los volúmenes pulmonares, causando hipoventilación alveolar, hipercapnia e    hipoxemia. Esta categoría corresponde a patologías diversas, por lo que la prevalencia    de CP es desconocida4,7,10,20.

La hipoventilación nocturna se desarrolla antes    que sea evidente la insuficiencia respiratoria durante el día. La presión de    arteria pulmonar aumenta en relación a la hipoventilación durante el sueño,    y la severidad de la hipoventilación nocturna se correlaciona con la presencia    de CP. Una serie de publicaciones ha demostrado que la ventilación mecánica    no invasiva puede mejorar la HP, y parcialmente revertir el CP en estos pa-cientes4,7,10,20.

Alteraciones del control ventilatorio

Este grupo de patologías incluye el Síndrome    de apneas de sueño y el Síndrome obesidad asociada a hipoventilación. Estos    cuadros de hipo-ventilación nocturna se acompañan además de la hipercapnia,    de hipoxemia, y conducen a HP en los casos más severos1,4,6,10,20.

En un estudio observacional de 50 pacientes con    sídrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS), aquellos pacientes    que tenían CP, presentaban hipoxemia más profunda durante la noche y durante    el día. Aquellos pacientes que no presentaban hipoxemia durante el día no tenían    CP. A pesar de esto, múltiples estudios no han logrado detectar relación entre    el Síndrome de Apneas de sueño, hipertensión pulmonar severa y falla del VD1,4,6,10,20.

II.     Patologías de    la circulación pulmonar e insuficiencia cardíaca congestiva

Tromboembolismo pulmonar

La causa más frecuente de sobrecarga aguda    de presión en el VD es el Tromboembolismo pulmonar (TEP), por obstrucción    trombótica de arterias pulmonares principales, lobares o segmentarias, y continúa    siendo causa importante de morbilidad y mortalidad. La mortalidad del TEP está    estrechamente relacionada con el grado de falla ventricular derecha y la inestabilidad    hemodinámica22,24.

El VD no es capaz de generar presiones medias    de arteria pulmonar > 40 mmHg en sobrecargas agudas de presión, por esta    razón frente a un TEP masivo, la falla cardíaca es precoz. En este escenario    la interdependencia ventricular es determinante en la falla cardíaca derecha;    la dilatación del VD desvía el septum hacia la izquierda, modifica la geometría    del VI y causa compresión pericárdica. Estas alteraciones disminuyen la distensibilidad    y la precarga del VI, reduciendo progresivamente el débito cardíaco. En este    contexto los pacientes se pueden dividir en 3 grupos: 1) Hemodinámicamente estables,    (mortalidad < 4%); 2) Con disfunción VD pero sin shock, (mortalidad 5-15%)    y 3) Con shock cardiogénico, (mortalidad 20- 50%)3,22,24.

Entre los pacientes que presentan TEP, menos    del 5% desarrolla enfermedad tromboembólica crónica, por otro lado, más del    60% de ellos no tiene antecedente de TEP previo. La trombosis in situ parece    jugar un papel importante en la fisiopatología del TEP crónico; comparado con    los pacientes con HP primaria, los pacientes con TEP crónico tienden a presentar    menor débito cardíaco para el mismo nivel de presiones de arteria pulmonar3,25,29.

Hipertensión arterial pulmonar

En la hipertensión arterial pulmonar, la sobrecarga    de presión crónica sobre el VD presenta cambios histológicos, caracterizados    por aumento en la densidad del tejido conectivo miocárdico, además en la hipertrofi    a ventricular derecha, se producen cambios en la expresión genética, con recapitulación    del patrón genético del corazón fetal. Por otro lado, algunos pacientes con    HP desarrollan falla ventricular derecha antes que otros, lo que supone diferencias    fenotípicas. De hecho, algunos pacientes desarrollan mayor hipertrofi a ventricular    derecha que otros, para el mismo grado de HP30-32.

Los pacientes con HP primaria presentan altos    niveles de catecolaminas, lo que afecta adversamente la remodelación ventricular.    La estimulación adrenérgica excesiva se asocia a mayor resistencia vascular    pulmonar y menor índice cardíaco. De hecho, la magnitud de esta respuesta constituye    un factor pronóstico en la falla cardíaca derecha. La sobrecarga de presión    del VD está asociada a pérdida de la respuesta al efecto inotrópico de la angiotensina    II y a desacoplamiento de los receptores de la angiotensina I. En pacientes    con HP primaria y falla cardíaca derecha, la activación del sistema endotelina,    con niveles elevados de endotelina I, se asocia con mayor severidad de la falla    del VD31-33.

La disminución de la capacidad de ejercicio,    es el factor pronóstico de mortalidad más importante en pacientes con falla    del VD asociada a HP primaria, tanto en el test de caminata de 6 minutos    como en la disminución del consumo de O2 máximo bajo 10 ml/kg/min.    Otros factores pronósticos incluyen dilatación y disfunción sistólica del VD    en la ecocardiografía, descenso del índice cardíaco bajo 2 L/min/m2,    aumento de la presión de aurícula derecha sobre 20 mmHg, incompetencia cronótropa    y arritmias32-34.

Insuficiencia cardíaca izquierda

La causa más común de hipertensión pulmonar    crónica es la asociada con la falla ventri-cular izquierda. La falla ventricular    derecha se asocia a la falla ventricular izquierda por múltiples mecanismos:    la falla del VI aumenta la post carga del VD, aumenta las presiones venosas    y finalmente la presión arterial pulmonar. Cuando el VD falla en el contexto    de una insuficiencia ventricular izquierda, es incapaz de sostener la precarga    del VI. Además, el mismo proceso car-diomiopático o la isquemia miocárdica,    pueden afectar ambos ventrículos4,35-37.

La disfunción ventricular izquierda disminuye    la perfusión de la arteria coronaria derecha, constituyéndose en un determinante    de la función ventricular derecha. La dilatación ventricular en un compartimento    pericárdico limitado, restringe la función diastólica del VD, y el septum, que    es el componente fundamental de la interdependencia ventricular, compromete    la función de ambos ventrículos. En forma inversa, la sobrecarga de presión    del VD, como sucede en la HP, compromete la función ventricular izquierda38-40.

Las diversas influencias que afectan la función    del VD por falla ventricular izquierda, sugieren que el estado del VD constituye    una vía final en la evolución de la ICC, por lo que es un indicador de mal    pronóstico. Por otro lado, cuando la función del VD está preservada en pacientes    con ICC e HP, es una ventaja en la expectativa de vida38-41.

Varios índices ecocardiográficos de función    ventricular derecha son indicadores de mal pronóstico en ICC, entre ellos    la fracción de acortamiento del VD (FAVD) en pacientes con mio-cardiopatía o    cardiopatía isquémica. La FAVD es el único parámetro independiente en análisis    multivariados que incluyen fracción de eyección del VI (FEVI), índice cardíaco,    y resistencia vascular pulmonar. La fracción de eyección del VD (FEVD) se correlaciona    mejor con la capacidad de ejercicio que la FEVI. De hecho, en pacientes con    ICC moderada, la FEVD es un predictor independiente de sobrevida, al igual que    el consumo de O2 máximo35,38-42.

La morfología especial del VD dificulta la evaluación    de su volumen y el cálculo de la FEVD. La excursión sistólica del plano valvular    tricuspídeo se correlaciona bien con la FEVD. Con Doppler tisular se estima    la onda S del anillo tricuspídeo, con buena sensibilidad para diferenciar    disminución significativa de la FEVD. El índice de performance(o desempeño)    del VD relaciona los tiempos de llene tricuspídeo y flujo expulsivo pulmonar,    entregando un índice global de la función sistólica y diastólica del VD. Estos    indicadores tienen un valor predictivo negativo superior al 90% para descartar    disfunción del VD1-3,12-15.

Infarto del ventrículo derecho

El VD demuestra una capacidad sobresaliente de    recuperar función sistólica en el infarto agudo del VD, demostrando su resistencia    al daño isquémico irreversible. Sin embargo, un infarto extenso del VD puede    causar suficiente daño miocárdico como para causar insuficiencia cardíaca, shock    y muerte, en ausencia de daño ventricular izquierdo, sobrecarga de volumen o    de presión preexistentes.

La falla hemodinámica derecha bajo estas circunstancias,    sugiere que un VD dilatado e hipo-contráctil juega un papel activo en comprometer    todo el status hemodinámico. No está establecido si esto se debe a interdependencia    ventricular, compromiso septal u otro mecanismo. La reperfusión precoz por angioplastía,    supone un quiebre en la mala evolución de la falla circulatoria por compromiso    del VD3,4,9,10,43,44.

Cardiopatías congénitas

En el Síndrome de Eisenmenger y en la estenosis    pulmonar congénita, la falla cardíaca derecha es tardía al compararlos con otras    causas de HP. El Síndrome de Eisenmenger tiene una sobrevida de 80% a 10 años    y de 42% a 25 años. Se postula que la resistencia del VD a la sobrecarga crónica    de presión, se debe a la preservación del fenotipo fetal, con el mismo grosor    de la pared del VD y del VI a lo largo de la vida, y por la presencia de un    cortocircuito intracardíaco alternativo (comunicación interauricular, interventricular,    o ductus persistente). El aumento del débito por el shunt, aún a costa    de desaturación sistémica, descarga el VD postergando su dilatación. Este mecanismo    ha sido imitado en el tratamiento de pacientes con HP primaria severa, al realizar    septostomía auricular3,4,6,10.

En la estenosis pulmonar congénita, el grado    de hipertrofi a ventricular derecha varía dependiendo de la severidad de la    obstrucción. El VD habitualmente se adapta bien a este tipo de estenosis, presentando    tardíamente falla cardíaca derecha y regurgitación tricuspídea. Del mismo modo,    la corrección de la estenosis pulmonar por valvulotomía quirúrgica o percutánea,    conduce a una rápida remodelación ventricular derecha3,4,6,10.

En pacientes con tetralogía de Fallot, la reparación    de la estenosis del tracto de salida del VD conduce a insuficiencia valvular    pulmonar progresiva, deterioro de la función del VD y arritmias ventriculares.    La determinación de los volúmenes del VD, de la FEVD y de la regurgitación pulmonar,    tanto por ecocardiografía como por resonancia nuclear magnética, son relevantes    en la definición de una nueva reparación quirúrgica3,4,6,10,45.

La transposición de los grandes vasos es una    situación particular en las cardiopatías congénitas. El VD morfológico está    situado a la izquierda y conectado a la aorta, y el VI morfológico está a la    derecha y conectado a la arteria pulmonar. La evolución natural del VD sometido    a la presión sistémica, es insuficiencia de la válvula aurículo-ventricular    (tricúspide en este caso), y falla de este ventrículo. Las opciones de tratamiento    son muy limitadas; la estrechez calibrada de la arteria pulmonar adapta el ventrículo    pulmonar antes de la cirugía correctora, evita el desplazamiento del septum    y retrasa la falla del VD sistémico. A veces, la única opción es el trasplante    cardíaco3,4,6,10,46.

Líneas de tratamiento de la falla ventricular    derecha

Los tratamientos actuales están dirigidos hacia    la vasoconstricción pulmonar, la proliferación celular y los factores trombóticos.    Estos han mejorado la calidad de vida y la sobrevida en muchos pacientes con    HP severa. Por otro lado, terapias que reducen la post carga, los ß bloqueadores,    los inótropos y los diuréticos, han mejorado el estado funcional y el pronóstico    de los pacientes con falla ventricular izquierda3-7,10,18,47-49.

La infusión crónica de Prostaciclina (Epoprosterenol),    en pacientes con hipertensión arterial pulmonar parece mejorar la función del    VD, a pesar de que la hipertrofi a puede persistir después de un año de observación.    El antagonista del receptor de endotelina (Bosentan), también ha demostrado    mejoría en los parámetros ecocardiográficos de función del VD. Sin embargo,    los efectos miocárdicos específicos de estas terapias para la hipertensión pulmonar    no están totalmente aclarados48-52.

La función ventricular derecha, la interdependencia    ventricular y el acoplamiento del VD al sistema arterial pulmonar, están siendo    ampliamente evaluados como potenciales objetivos de terapia48-54.

Epílogo

Hemos descrito el comportamiento del VD frente    a diversas patologías, relacionándolo con enfermedades respiratorias, enfermedades    que comprometen la circulación pulmonar propiamente tal e insuficiencia ventricular    izquierda. La unidad aparato respiratorio, circulación pulmonar, VD y VI forma    parte de nuestra práctica habitual. Suponemos un amplio desarrollo conceptual    y terapéutico en este aspecto, y vislumbramos la necesidad de un trabajo colaborativo    entre especialistas en Enfermedades Respiratorias y Cardiólogos, para enfrentar    estas patologías.