https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300012
Optimización del diagnóstico microbiológico en infecciones por micobacterias

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 182-185 



Optimización          del diagnóstico microbiológico en          infecciones por micobacterias

  

Patricia          González A.*

*          Médico microbiólogo, Hospital Dr. Sótero del Río          y Clínica Alemana de Santiago.

 

La infección          por Mycobacterium tuberculosis (Mtb) ha acompañado al ser          humano desde sus inicios, constituyéndose en una de las más          importantes enfermedades infecciosas a medida que el hombre se estableció          en vida comunitaria.

Aun cuando          durante el siglo pasado se obtuvieron grandes avances en el conocimiento          del agente causal, en la epidemiología de la enfermedad, en la          prevención mediada por una vacuna y en el tratamiento y control          de la transmisión, la tuberculosis continúa ocupando un          lugar destacado dentro de las enfermedades infecciosas en el siglo XXI.          



El diagnóstico          confirmatorio de la tuberculosis depende del estudio microbiológico,          el que ha tenido un gran desarrollo a medida que se ha hecho necesario          diagnosticar en forma cada vez más oportuna los casos nuevos, con          el fin de controlar precozmente las fuentes de trasmisión de la          enfermedad. 

Pero, a medida          que se reduce la incidencia de la enfermedad en una población,          se va haciendo más difícil detectar precozmente los nuevos          casos, lo que ha impulsado el desarrollo de técnicas más          sensibles de diagnóstico. 

Los avances          se han producido en las diferentes etapas del diagnóstico microbiológico,          entre los cuales resalta la optimización del rendimiento del cultivo,          propósito que se ha logrado a través de dos estrategias:          

1) aumentar          la recuperación de Micobacterias, y 

2) aumentar          la velocidad de crecimiento de éstas. 

Antes de          seguir adelante, es necesario señalar que se debe contar con una          muestra adecuada y representativa del foco infeccioso, de acuerdo al diagnóstico          clínico. 

Una vez decidido          el sitio a estudiar, es fundamental establecer un protocolo de toma de          muestra que asegure su representatividad y reduzca la contaminación          con flora comensal. Al asegurarnos de estas dos condiciones, estaremos          aumentando          el número de Micobacterias presentes y a la vez disminuiremos el          número de bacterias contaminantes. 



La muestras          susceptibles de estudio de Micobacterias se muestran en la Tabla          1. 

Las muestras          provenientes de sitios estériles deben ser obtenidas a través          de punciones, utilizando técnicas asépticas, siendo recomendable          el análisis de un volumen de 10 ml (excepto en LCR), pues son localizaciones          en las que se presume la presencia de una baja carga bacilar. La recolección          se debe realizar en frasco estéril e idealmente el procesamiento          debe ser realizado de inmediato. 

Las muestras          que provienen de sitios contaminados, especialmente expectoración          y orina, deben ser obtenidas a través de métodos rigurosos,          con el fin de tener simultáneamente una muestra representativa          del órgano afectado y a la vez una contaminación mínima          con flora comensal. 

La segunda          área de trabajo para optimizar el rendimiento del estudio de Micobacterias,          aborda el procesamiento que se le realiza a la muestra, previo al estudio          microscópico y a la siembra en medios de cultivo. 

Aun cuando          el estudio microscópico, mediante de tinción de Zhiel-Neelsen          a partir de la muestra directa, es de suma importancia, especialmente          en la evaluación inicial de pacientes graves, es necesario recordar          que su sensibilidad aumenta al realizarlo a partir de la muestra procesada,          ya que ésta ha sido sujeta a una concentración por centrifugación,          lo que facilita la observación de bacilos ácido alcohol          resistentes. 

El proceso          de descontaminación tiene como propósito mucolizar la muestra          y, a la vez, destruir parte de la flora comensal acompañante. Además,          permite concentrar la muestra, lo que facilita el estudio microscópico          y el aislamiento de las Micobacterias. Existen diferentes métodos          de descontaminación efectivos (Tabla 2),          que se diferencian según el tipo de solución descontaminante-mucolítica          usada. 



En la medida          en que se logra asegurar una obtención y conservación adecuadas          de las muestras contaminadas, se puede seleccionar el método de          descontaminación menos agresivo; el más conveniente es el          que emplea NaCl-NaOH 

en el cual          la N-acetil cisteína cumple la función mucolitica que ha          perdido la solución de NaOH al 2%, manteniendo ésta la capacidad          de descontaminación (Tabla 3). 



Sea cual          fuere el método seleccionado, es necesario recordar que todos finalizan          con una etapa de concentración por centrifugación, etapa          crítica para reducir la eventual dilución de la muestra          durante el procesamiento. Una vez obtenido el sedimento de la muestra          concentrada, se procede a realizar un frotis para estudio microscópico          y, al mismo tiempo, se realiza la siembra en los medios disponibles.















Una herramienta          importante para optimizar el estudio microbiológico convencional          de Micobacterias          ha sido la incorporación de medios de cultivos que reducen el tiempo          de recuperación, algunos de éstos asociados a métodos          ópticos de detección de crecimiento. Al ser algunos integrados          en sistemas automatizados, simplifican el trabajo de rutina en el laboratorio.

Tradicionalmente,          el método más utilizado para          el aislamiento de Micobacterias es el medio de Löwenstein-Jensen          cuya base es orgánica (huevo) y tiene incorporados inhibidores          de crecimiento, como el verde de malaquita, que impide la proliferación          de eventuales contaminantes de la muestra. La principal limitante de este          medio es que también afecta la velocidad de crecimiento de Micobacterias          por lo que la recuperacion se obtiene luego de un mes o más de          incubación. La mayor ventaja es que permite trabajar con muestras          en las cuales la rigurosidad de su obtención y conservación          no están aseguradas, dado que la inhibición de los contaminantes          es bastante efectiva. 



El laboratorio          de Micobacterias ha incorporado medios de cultivos adicionales que permiten          recuperar más precozmente las Micobacterias en la medida que mejora          la calidad de la muestra. Entre éstos destacan el medio sólido          7H10 en agar de Middlebrook y los medios liquidos. 

El primero          consiste en un medio sintético traslúcido, que contiene          pequeñas cantidades de verde de malaquita. En este medio la recuperación          de Micobacterias se obtiene 10 a 15 días antes que con el medio          de Löwenstein-Jensen, sobre todo si se realiza la lectura de las          placas con lupa. 

Sin embargo,          los principales avances dependen del empleo de medios líquidos          incorporados a equipos automatizados de monitoreo permanente y de detección          a través de rayos láser. En estos sistemas se aúnan          los beneficios que otorga el medio líquido, por su mayor rapidez          de crecimiento, junto a un sistema de monitoreo continuo, basado en lectura          láser de detección. El resultado de estos sistemas impacta          por la rapidez          de la recuperación de Micobacterias. En muestras con baciloscopias          (+) se obtiene antes de los 15 días y en aquellas con baciloscopias          (_) en general antes de los 30 dias de incubacion. 



El único          inconveniente de estos dos tipos de medios de cultivo es que por tener          una baja cantidad de inhibidores, se debe lidiar con la contaminación,          por lo cual se hace necesario mantener siempre el respaldo que entrega          el medio de Löwenstein-Jensen. Todo centro que decida incorporar          alguno de estos medios de cultivo (BACTEC, MGIT, etc), deberá evaluar          su realidad local para poder definir el método de descontaminación          más adecuado de acuerdo a la calidad de las muestras que procesa          y al nivel de contaminación habitual de sus medios de cultivo.          

En resumen,          la optimización del diagnóstico microbiológico convencional          en el Laboratorio de Micobacterias debe ser abordado siguiendo las etapas          propuestas, enfatizando la importancia de disponer de muestras representativas,          la selección del método de descontaminación menos          agresivo para cada situación y la incorporación de una segunda          observación microscópica a partir de la muestra descontaminada          y concentrada. 

Sólo          una vez logrado lo anterior, se puede considerar la introducción          de medios sintéticos sólidos, quedando para una etapa posterior          el agregado de sistemas automatizados de detección de crecimiento.          Dado el alto costo en equipamiento e insumos que conllevan los sistemas          automatizados, antes de considerar su introducción en un laboratorio          clínico de Micobacterias, debe evaluarse bien el beneficio que          pueden aportar. 