https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000300007
Caso clínico-radiológico pediátrico

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 158-160

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso clínico-radiológico pediátrico

 

CLAUDIO BERRÍOS G.* y YORKY MELIPILLÁN A.**

* Médico Radiólogo. Departamento de Radiología,    Unidad de Radiología Pediátrica. Pontificia Universidad Católica, Santiago.       ** Médico Radiólogo. Clínica Dávila, Santiago.

  Historia clínica Niño de 18 meses de edad, previamente sano, que    consulta por historia clínica caracterizada por tos seca, disnea, decaimiento,    inapetencia, irritabilidad y baja de peso de aproximadamente 500 g, de diez    días de evolución. No hay historia de fiebre ni otros antecedentes de importancia.     Tiene una radiografía (Rx) de tórax normal de    seis meses atrás. Al examen físico, aparece comprometido, decaído,    afebril, frecuencia cardíaca 108/min, frecuencia respiratoria 33/min. El examen    pulmonar revela ausencia de murmullo pulmonar en el pulmón izquierdo. El resto    del examen no muestra hallazgos significativos. Se solicita Rx de tórax (Figura    1).         Figura 1. Rx de tórax en proyecciones        anteroposterior (AP) (A) y lateral (B).   

Considerando los hallazgos de este examen, se    decide hospitalizar al niño para su estudio. En ese momento, se solicita Tomografía    computarizada (TC) de tórax (Figura 2).         Figura 2. Tomografía computarizada        (TC) de tórax. Se ilustran tres reconstrucciones coronales a nivel del tercio        medio del tórax, con ventana ajustada para estudio del mediastino (A,B)        y con ventana pulmonar (C).   

  ¿Cuál es su hipótesis diagnóstica?   Hallazgos radiológicos La Figura 1 muestra opacificación    prácticamente difusa del hemitórax izquierdo, con efecto de masa y desplazamiento    del corazón y del mediastino hacia el lado derecho. Esta lesión presenta algunas    imágenes aéreas en su interior y signos sugerentes de derrame pleural. La Figura 2 muestra el hemitórax    izquierdo ocupado por múltiples imágenes con aire y líquido en su interior,    por herniación de asas de intestino delgado y colon, sin signos de obstrucción    y con importante efecto de masa y desplazamiento secundario de las estructuras    del mediastino hacia la derecha. Hay también herniación del bazo, el que se    proyecta medial a la aorta torácica. Estos hallazgos son compatibles con una hernia    diafragmática izquierda. Considerando el antecedente de Rx de tórax previa normal    y la ausencia de historia de traumatismo, debería corresponder a una hernia    diafragmática congénita, de presentación tardía. El paciente fue sometido a cirugía donde se confirmó    el diagnóstico, y se reparó el defecto diafragmático pleuroperitoneal posterior    izquierdo. El niño evolucionó satisfactoriamente y fue dado de alta cinco días    más tarde en buenas condiciones. Diagnóstico Hernia diafragmática congénita de presentación    tardía. Discusión Las hernias diafragmáticas congénitas (HDC) pueden    ocurrir a través de un defecto pleurope-ritonel diafragmático posterior o paravertebral    (hernia de Bochdalek) o anterior (hernia de Morgagni). Las hernias de Bochdalek se presentan con mayor    frecuencia en el período postnatal con dificultad respiratoria que puede ser    grave y requerir cirugía de urgencia. Su frecuencia es de aproximadamente 1/2.000    a 1/5.000 nacidos vivos1. Por otro lado, las hernias de Morgagni pueden    ser asintomáticas y con frecuencia se presentan como un hallazgo incidental    de una Rx de tórax2. Las hernias diafragmáticas congénitas de presentación    tardía (HDCT), corresponden a hernias de Bochdalek y representan aproximadamente    al 10-13% del total de las HDC. Aproximadamente 96% de ellas son unilaterales,    79% a izquierda y 21% a derecha3-5. Afectan con mayor más frecuencia a los varones    y su asociación con otras malformaciones es baja. En estos pacientes, se supone que el defecto    congénito del diafragma está presente en la vida intrauterina y al momento del    nacimiento, aun cuando la herniación se produce tardíamente. Esto podría explicarse    por la presencia del hígado y el bazo que impedirían el ascenso de las visceras    al tórax6,7. El momento en que ocurre la herniación de las estructuras    intraabdominales hacia el tórax, puede estar asociado a episodios de tos, compresión    abdominal, maniobras de Valsalva o a traumatismos mínimos. A diferencia de la HDC neonatal, no hay alteraciones    de la maduración pulmonar, riesgo de vólvulo intestinal, dilatación gástrica    ni riesgos de compromiso vascular intestinal. La morbi-mortalidad generalmente    se asocia a medidas terapéuticas como instalación de tubos pleurales y perforación    intestinal secundaria, lo ocurre en alrededor del 18% de los pacientes con HDC    tardía en las distintas series4,6. La presentación clínica de las HDC tardías muestra    un amplio espectro, desde una forma aguda a una forma crónica o incluso pueden    ser asintomáticas, aún después de ocurrida la herniación. Esto, dependiendo    de la cuantía de la herniación del contenido intraabdominal hacia el tórax y    del lado donde ocurre3,5,7. Las manifestaciones clínicas son generalmente    inespecíficas, con mayor frecuencia tos, vómitos, diarrea, por lo que el diagnóstico    puede ser tardío6,7, como ocurrió en nuestro paciente. Más del 80% de los pacientes con HDC de inicio    tardío del lado izquierdo, se presenta en forma aguda. Las manifestaciones clínicas    son generalmente inespecíficas, dependiendo del tipo y la cuantía de las visceras    abdominales que forman parte de la hernia. Con frecuencia se presenta con tos,    vómitos, diarrea, por lo que el diagnóstico puede ser tardío5-7,    como ocurrió en nuestro paciente. Las hernias del lado derecho, generalmente se    presentan en forma crónica, probablemente por interposición del hígado, el que    impide el paso de las visceras hacia el tórax3,5-7. En la mayoría de los casos, el diagnóstico se    sospecha en la Rx de tórax, solicitada por síntomas respiratorios. El diagnóstico    diferencial generalmente incluye neumonía, malformación adenomatoídea quística    congénita. La TC confirma el diagnóstico y permite determinar qué visceras se    han herniado. En la mayor parte de los casos, no es necesario efectuar estudio    contrastado del intestino. La inyección de aire a través de una sonda gástrica,    puede ayudar al diagnóstico, cuando el estómago está herniado.   Bibliografía 1.- CADAVID L, GARCÍA C. Caso clínico-radiológico    pediátrico. Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 39-42.            [ Links ] 2.- CADAVID L, GARCÍA C. Caso clínico-radiológico    pediátrico. Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 102-4.            [ Links ] 3.- KITANO Y, LALLY P A. Late-presenting congenital    diaphragmatic hernia. J Pediat Surg 2005; 40: 1839-43.            [ Links ] 4.- BAGLAJ M. Late-presenting congenital diaphragmatic    hernia in children: a clinical spectrum. Pediatr Surg Int 2004; 20: 658-69.            [ Links ] 5.- SRIDHAR A V, NICHANI S. Late presenting congenital    diaphragmatic hernia. Emerg Med J 2004; 21: 261-2.            [ Links ] 6.- CIGDEM M K, ONEN A, OTCU S, OKUR H. Late    presentation of Bochdalek-type congenital diaphragmatic hernia in children:    a 23-year experience at a single center. Surg Today 2007; 37: 642-5.            [ Links ] 7.- WU CT, HUANG J L, HSIA S H, LIN J J, LAI    S H. Late-presenting congenital diaphragmatic hernia in pediatric emergency    room: two case reports. Eur J Pediatr 2009; 168: 1013-5.            [ Links ] 

Historia clínica

Niño de 18 meses de edad, previamente sano, que    consulta por historia clínica caracterizada por tos seca, disnea, decaimiento,    inapetencia, irritabilidad y baja de peso de aproximadamente 500 g, de diez    días de evolución. No hay historia de fiebre ni otros antecedentes de importancia.    

Tiene una radiografía (Rx) de tórax normal de    seis meses atrás.

Al examen físico, aparece comprometido, decaído,    afebril, frecuencia cardíaca 108/min, frecuencia respiratoria 33/min. El examen    pulmonar revela ausencia de murmullo pulmonar en el pulmón izquierdo. El resto    del examen no muestra hallazgos significativos. Se solicita Rx de tórax (Figura    1).

  

Considerando los hallazgos de este examen, se    decide hospitalizar al niño para su estudio. En ese momento, se solicita Tomografía    computarizada (TC) de tórax (Figura 2).

  

 

¿Cuál es su hipótesis diagnóstica?

 

Hallazgos radiológicos

La Figura 1 muestra opacificación    prácticamente difusa del hemitórax izquierdo, con efecto de masa y desplazamiento    del corazón y del mediastino hacia el lado derecho. Esta lesión presenta algunas    imágenes aéreas en su interior y signos sugerentes de derrame pleural.

La Figura 2 muestra el hemitórax    izquierdo ocupado por múltiples imágenes con aire y líquido en su interior,    por herniación de asas de intestino delgado y colon, sin signos de obstrucción    y con importante efecto de masa y desplazamiento secundario de las estructuras    del mediastino hacia la derecha. Hay también herniación del bazo, el que se    proyecta medial a la aorta torácica.

Estos hallazgos son compatibles con una hernia    diafragmática izquierda. Considerando el antecedente de Rx de tórax previa normal    y la ausencia de historia de traumatismo, debería corresponder a una hernia    diafragmática congénita, de presentación tardía.

El paciente fue sometido a cirugía donde se confirmó    el diagnóstico, y se reparó el defecto diafragmático pleuroperitoneal posterior    izquierdo. El niño evolucionó satisfactoriamente y fue dado de alta cinco días    más tarde en buenas condiciones.

Diagnóstico

Hernia diafragmática congénita de presentación    tardía.

Discusión

Las hernias diafragmáticas congénitas (HDC) pueden    ocurrir a través de un defecto pleurope-ritonel diafragmático posterior o paravertebral    (hernia de Bochdalek) o anterior (hernia de Morgagni).

Las hernias de Bochdalek se presentan con mayor    frecuencia en el período postnatal con dificultad respiratoria que puede ser    grave y requerir cirugía de urgencia. Su frecuencia es de aproximadamente 1/2.000    a 1/5.000 nacidos vivos1.

Por otro lado, las hernias de Morgagni pueden    ser asintomáticas y con frecuencia se presentan como un hallazgo incidental    de una Rx de tórax2.

Las hernias diafragmáticas congénitas de presentación    tardía (HDCT), corresponden a hernias de Bochdalek y representan aproximadamente    al 10-13% del total de las HDC. Aproximadamente 96% de ellas son unilaterales,    79% a izquierda y 21% a derecha3-5.

Afectan con mayor más frecuencia a los varones    y su asociación con otras malformaciones es baja.

En estos pacientes, se supone que el defecto    congénito del diafragma está presente en la vida intrauterina y al momento del    nacimiento, aun cuando la herniación se produce tardíamente. Esto podría explicarse    por la presencia del hígado y el bazo que impedirían el ascenso de las visceras    al tórax6,7. El momento en que ocurre la herniación de las estructuras    intraabdominales hacia el tórax, puede estar asociado a episodios de tos, compresión    abdominal, maniobras de Valsalva o a traumatismos mínimos.

A diferencia de la HDC neonatal, no hay alteraciones    de la maduración pulmonar, riesgo de vólvulo intestinal, dilatación gástrica    ni riesgos de compromiso vascular intestinal. La morbi-mortalidad generalmente    se asocia a medidas terapéuticas como instalación de tubos pleurales y perforación    intestinal secundaria, lo ocurre en alrededor del 18% de los pacientes con HDC    tardía en las distintas series4,6.

La presentación clínica de las HDC tardías muestra    un amplio espectro, desde una forma aguda a una forma crónica o incluso pueden    ser asintomáticas, aún después de ocurrida la herniación. Esto, dependiendo    de la cuantía de la herniación del contenido intraabdominal hacia el tórax y    del lado donde ocurre3,5,7.

Las manifestaciones clínicas son generalmente    inespecíficas, con mayor frecuencia tos, vómitos, diarrea, por lo que el diagnóstico    puede ser tardío6,7, como ocurrió en nuestro paciente.

Más del 80% de los pacientes con HDC de inicio    tardío del lado izquierdo, se presenta en forma aguda. Las manifestaciones clínicas    son generalmente inespecíficas, dependiendo del tipo y la cuantía de las visceras    abdominales que forman parte de la hernia. Con frecuencia se presenta con tos,    vómitos, diarrea, por lo que el diagnóstico puede ser tardío5-7,    como ocurrió en nuestro paciente.

Las hernias del lado derecho, generalmente se    presentan en forma crónica, probablemente por interposición del hígado, el que    impide el paso de las visceras hacia el tórax3,5-7.

En la mayoría de los casos, el diagnóstico se    sospecha en la Rx de tórax, solicitada por síntomas respiratorios. El diagnóstico    diferencial generalmente incluye neumonía, malformación adenomatoídea quística    congénita. La TC confirma el diagnóstico y permite determinar qué visceras se    han herniado. En la mayor parte de los casos, no es necesario efectuar estudio    contrastado del intestino. La inyección de aire a través de una sonda gástrica,    puede ayudar al diagnóstico, cuando el estómago está herniado.