https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100004
Factores ambientales relacionados con la gravedad del asma

RESUMEN

Este artículo revisa el papel que juegan los contaminantes del      aire intradomiciliario y atmosférico como factores determinantes de      la gravedad del asma. Se revisan brevemente las fuentes y los efectos respiratorios      y sobre la salud de los principales contaminantes intradomiciliarios. Existe      evidencia abundante sobre las respuestas de los asmáticos a la exposición      a aeroalergenos intradomiciliarios, tales como los alergenos de los ácaros      domésticos. Para alergenos de mascotas, algunos estudios encuentran      que una exposición temprana en la vida se asocia a sensibilización      y enfermedad alérgica, en tanto que otros comunican un efecto protector.      Los efectos de contaminantes intradomiciliarios de la combustión han      sido menos caracterizados. Sin embargo, algunos estudios sugieren que ellos      podrían estar asociados con exacerbaciones del asma. La exposición      a humo de tabaco ha sido relacionada con exacerbación de asma infantil.      Además la prevalencia de asma infantil y los ingresos hospitalarios      por asma en adultos también se han relacionado con la exposición      a humo de tabaco. La exposición de atópicos y asmáticos      a contaminantes atmosféricos (O3 y NO2) aumentan      la respuesta de las vías aéreas a los aeroalergenos. Por lo      tanto, el control de los contaminantes atmosféricos podría disminuir      cualquier interacción de contaminantes con alergenos en atópicos      y asmáticos. 

El Consenso chileno para el diagnóstico y manejo del asma bronquial    de 1995, estableció claramente la importancia de los factores ambientales    en el asma en los siguientes términos: "Si bien en la génesis    del asma existe probablemente una predisposición hereditaria condicionada    por varios genes, para que se produzca la afección es necesaria la intervención    de factores causantes o desencadenantes, que se encuentran en el ambiente que    rodea al individuo"1. De ahí la importancia    de identificar los factores causales y evitar la exposición del paciente    a ellos, ya que estas acciones disminuyen la hiperreactividad bronquial, las    exacerbaciones, los síntomas crónicos y los requerimientos de    medicamentos.       El citado Consenso1 señaló que los alergenos inhalables    son los factores causales más importantes, basándose en estudios    poblacionales que revelaron una correlación entre exposición y    prevalencia de síntomas de asma y también una mejoría al    cesar la exposición. El riesgo de sensibilización sería    mayor en el primer año de vida2. Entre los    factores desencadenantes el Consenso incluyó los siguientes: nuevas exposiciones    a alergenos, infecciones virales, contaminantes químicos, agentes farmacológicos,    agentes físicos (aire frío y ejercicio) y emociones.  Considerando lo anterior las medidas del control ambiental que recomienda el    Consenso Nacional para control del Asma apuntan a disminuir la exposición    del paciente asmático a diversos factores ambientales (Tabla    1).     

Este artículo se referirá fundamentalmente al papel que jugarían    la contaminación intradomiciliaria y en menor grado la contaminación    atmosférica como factores determinantes de la gravedad del asma bronquial.   CONTAMINACIÓN INTRADOMICILIARIA     La calidad del aire en espacios cerrados puede ser determinante cuando se evalúa    la exposición a contaminantes en la población ya que las personas    -especialmente en edades extremas- pasan más del 90% de su tiempo en    espacios cerrados.  La calidad del aire intradomiciliario depende de a) emisión,    debida entre otras causas, al hacinamiento, presencia de animales, tabaquismo    y uso de combustibles y otros productos domésticos; b) intercambio    de aire con el exterior determinado por ventilación, aislación    térmica e infiltración c) eliminación de contaminantes    por filtros de aire y adsorción y d) dilución de contaminantes,    dependiente del volumen de aire de las habitaciones y por ende, del diseño    de la construcción.  Según su origen los contaminantes intradomiciliarios3    pueden ser separados en tres grupos: a) derivados de la combustión; b)    biológicos y c) misceláneos (Tabla 2).     

EXPOSICIÓN INTRADOMICILIARIA A        DERIVADOS DE LA COMBUSTIÓN   Humo de tabaco ambiental  El humo de tabaco es lejos, el principal componente de la contaminación    intradomiciliaria. Es una mezcla compleja de gases y partículas que es    cuantitativamente menor pero cualitativamente más variada, conteniendo    PM10, nicotina, hidrocarburos aromáticos policíclicos,    CO, NO y acroleína, entre muchos otros. La medición de cotinina    en líquidos orgánicos (sangre, saliva y orina) es un buen marcador    de la exposición al humo de tabaco en la infancia4,5    permitiendo distinguir entre expuestos y no expuestos (cotinina sérica    < 2 ng/ml). Además, en los niños,    la exposición involuntaria al humo de cigarrillo aumenta la frecuencia    de infecciones respiratorias bajas y de síntomas respiratorios, reduce    el nivel esperado de VEF1 y FEF25-756    y aumenta el riesgo de desarrollar otitis media7.    En tanto que en adultos parece aumentar el riesgo de desarrollar cáncer    pulmonar8 y tal vez isquemia coronaria9.   Humo de leña  Puede contribuir a aumentar los niveles de PM10, CO, aldehidos e    hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAPs) como el benzo-(a)-pireno    que es mutagénico. La exposición de niños al humo de leña    puede aumentar la frecuencia de infecciones respiratorias bajas3.   Dióxido de Nitrógeno (NO2)   Sus fuentes intradomiciliarias principales son la combustión de artefactos    domésticos a gas propano, natural o a parafina (kerosene) o herramientas    con motores a gasolina. Aunque a ciertos niveles el NO2 puede producir    hiperreactividad bronquial, las concentraciones de NO2 que se registran    habitualmente al interior de los domicilios en países desarrollados,    no han sido implicadas en efectos adversos para la salud humana10.   Monóxido de carbono (CO)  Es un gas que puede llegar a ser letal por bloquear el transporte de O2    por la hemoglobina. Sus fuentes intradomiciliarias son el humo del tabaco, los    calefonts a gas mal ventilados (principal causa de intoxicación letal    por CO en Chile), estufas a gas, estufas y chimeneas a leña y parafina,    motores a gasolina, conductos de ventilación mal diseñados y conectados    con garages y calles con alto flujo de vehículos motorizados.  Dióxido de carbono (CO2)  El CO2 es un producto del metabolismo animal siendo emitido constantemente    por los ocupantes de los espacios interiores. Otras fuentes del CO2    intradomiciliario son los calefactores a gas o a parafina, el humo del tabaco    y el aire atmosférico.  Las concentraciones de CO2 en una habitación permite evaluar    la ventilación del recinto. Es así como un nivel de 1.000 ppm    de CO2 indica una ventilación adecuada, equivalente a un aporte    de aire fresco de 15 pies cúbicos por persona. En cambio, una habitación    mal ventilada y con hacinamiento puede llegar a tener 5.000 ppm de CO211.    El control de la contaminación del aire intradomiciliario derivado de    fuentes de combustión se puede conseguir modificando la fuente, mejorando    la ventilación o removiendo los contaminantes. Para remover partículas    se puede usar filtros mecánicos, precipitación electrostática    o generación de iones negativos. Los gases pueden ser removidos por absorbentes    químicos o por adsorción física. Lamentablemente, los estudios    clínicos no demuestran un impacto significativo en los síntomas    de los pacientes con el uso de los purificadores de aire y por lo tanto no serían    recomendables para mejorar la calidad del aire intradomiciliario12.   Contaminantes intradomiciliarios derivados de la combustión y asma    bronquial  A pesar que las respuestas de los asmáticos a estos contaminantes producidos    por diferentes fuentes de combustión doméstica han sido mucho    menos estudiados que las respuestas a los aeroalergenos intradomiciliarios,    la información acumulada indica que especialmente en niños asmáticos    la exposición al humo de tabaco ambiental puede exacerbar sus síntomas13.    En adultos asmáticos moderados a severos se ha encontrado que estos agentes    irritantes (uso de estufas a gas o a leña, chimeneas y exposición    al humo del tabaco) estuvieron asociados con un aumento de la sintomatología14.    Sin embargo, en un estudio prospectivo en que se entrevistó durante 18    meses a una cohorte de 349 adultos con asma se encontró que solo la exposición    a humo de tabaco estuvo asociada con un mayor riesgo de visitas de emergencia    y de ingresos al hospital, en tanto que el uso de estufas a gas o a leña    no los afectó negativamente15.  Contaminantes intradomiciliarios de origen biológico  Pueden contaminar el aire interior por diversos mecanismos: a) a través    de la ventilación que disemina organismos vivos o muertos, enteros o    sus restos; b) cuando su hábitat es destruido (construcción, remodelación);    c) por disolución de los componentes sólidos de los organismos    y microorganismos contaminantes en agua, generándose los "bioaerosoles".    Estos son partículas, moléculas grandes o compuestos volátiles    conteniendo organismos vivos o que han sido liberados por organismos vivos16.   Los contaminantes biológicos pueden producir enfermedad porque son agentes    infecciosos (virus, bacterias, hongos, protozoos) o porque provocan una reacción    inmunológica (Tabla 3).     

   Grado de exposición a aeroalergenos y gravedad del asma  Actualmente existe buena evidencia de la asociación entre exposición    y sensibilización a dermatofagoides y asma. Respecto a la exposición    a alergenos de animales domésticos precozmente en la vida, algunos estudios    han encontrado sensibilización con aumento de IgE específica y    más tarde enfermedad alérgica en la infancia, en tanto otros estudios    comunican un efecto protector18. La asociación    epidemiológica más fuerte ha sido encontrada entre morbilidad    por asma y la exposición de pacientes asmáticos inmunológicamente    sensibles a aeroalergenos19. Esta asociación    ha sido estudiada especialmente con dermatofagoides, encontrándose que    en niños, adultos y senescentes asmáticos sensibilizados la disminución    de la exposición a estos alergenos disminuye la hiperreactividad bronquial    entre 2 y 4 veces, mejora la calidad de vida y la sintomatología y disminuye    el consumo de medicamentos20-23.    También se ha encontrado en niños y adultos que la asociación    de la exposición a dermatofagoides con otros bioalergenos intradomiciliarios,    aumenta el riesgo de presentar asma más grave24,25.   Formaldehído  Es uno de los compuestos orgánicos volátiles más relevantes.    Es un gas muy soluble en agua por lo que irrita con facilidad las mucosas ocular    y del tracto respiratorio. Sus fuentes intradomiciliarias son múltiples:    cubrepisos, adhesivos, aislantes, resinas, barnices, cosméticos, material    aglomerado e incluso humo del cigarrillo. Clínicamente puede ser una    causa de síntomas respiratorios inespecíficos, aunque también    se ha descrito asma bronquial por formaldehido, su diagnóstico debería    ser avalado por una prueba de provocación bronquial específica3.      Contaminación atmosférica y asma bronquial26  Los niños atópicos y con hiperreactividad bronquial serían    los más sensibles a los contaminantes atmosféricos. En los atópicos    la exposición a la contaminación atmosférica aumenta la    respuesta de las vías aéreas a los aeroalergenos. El daño    producido en la mucosa bronquial y la interferencia con la depuración    ciliar inducida por los contaminantes atmosféricos pueden facilitar la    penetración y el acceso de los alergenos inhalados a las células    del sistema inmunológico y promover la sensibilización de las    vías aéreas27. Un Comité de    la ATS ha concluido que la exposición a O3, NO2,    PM10 y SO2 pueden afectar a los asmáticos. La exposición    a O3 aún en niveles por debajo de la norma aumenta las hospitalizaciones    y las visitas a los servicios de urgencia de los asmáticos, en quienes    por tener hiperreactividad bronquial y niveles espirométricos basales    más bajos, la exposición a O3 puede afectarlos más    que a los individuos sanos. Los asmáticos parecen también ser    especialmente sensibles a los efectos del NO2, es así como    se ha encontrado que el 70% de los asmáticos responden a concentraciones    más bajas que las personas sanas (0,05 a 0,3 ppm versus >    1 ppm en personas sanas) además la exposición a 0,4 ppm de NO2    reduce la concentración de dermatofagoides para provocar hiperreactividad    bronquial. Los asmáticos también son más susceptibles que    los sujetos sanos al SO2, además la exposición prolongada    a SO2 en el primer año de vida predispone al desarrollo de    hiperreactividad bronquial en la edad escolar. Respecto a PM10 existe    evidencia epidemiológica que los aumentos diarios de PM10    se asocian con el aumento del consumo de medicamentos en niños y adultos    asmáticos. Finalmente, otro hallazgo importante es que la exposición    a O3 y NO2 por separado en presencia y en ausencia de    SO2 puede facilitar la respuesta a aeroalergenos, hecho que es especialmente    evidente en asmáticos, por lo tanto el control de la contaminación    atmosférica podría disminuir cualquier interacción con    alergenos en la población atópica incluyendo a los asmáticos.   BIBLIOGRAFÍA   1.- Carrasco E, Fuentes E, Vicherat L. Medidas preventivas    del asma en adultos: control ambiental e inmunoterapia. En: Consenso Chileno    para el diagnóstico y manejo del asma bronquial. Rev Chil Enf Respir    1995; 11:183-8.         [ Links ]2.- Goya J, Milinarsky A. Medidas preventivas del asma infantil.    Control ambiental. En: Consenso Chileno para el diagnóstico y manejo    del asma bronquial Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 149-53.         [ Links ]3.- Samet J M, Marbury M C, Spengler J D. Health effects and    sources of indoor air pollution (Part I & 2). Am Rev Respir Dis 1987; 136:    1486-508 y 137: 221-42.         [ Links ]4- Pattishall E N, Strope G L, Etzel R A, Helms R W, Haley    N J, Denny F W. Serum cotinine as a measure of tobacco smoke exposure in children.    Am J Dis Child 1985, 139: 1101-4.         [ Links ]5.- Pino P, Walter T, Oyarzún M. Relación entre    cotinina sérica y encuestas de tabaquismo familiar y materno en lactantes.    Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 230.         [ Links ]6.- Tager J B, Weiss S T, Munoz A, Rosner B, Speizer F E. Longitudinal    study of the effects of maternal smoking on pulmonary function in children.    N Engl J Med 1983; 309: 699-703.         [ Links ]7.- Pukander J, Luotonen J, Timonen M, Karmer P. Factors affecting    the ocurrence of acute otitis media among 2-3-year-old urban children. Acta    Otolaryngol 1985; 100:260-5.         [ Links ]8.- Weiss S T. Passive smoking and lung cancer. What is the    risk? (Editorial). Am Rev Respir Dis 1986; 133: 1-3.         [ Links ]9.- Garland C, Barrett Connor E, Suarez L, Criqui MH, Wingard    D L. Effect of passive smoking on ischemic heart disease mortality of nonsmokers.    Am J Epidemiol 1985; 121: 645-50.         [ Links ] 10.- Samet J. Environmental controls and lung disease. Am Rev  Respir Dis 1990; 142: 915-39.            [ Links ]11.- Alberts W M. Indoor air pollution: NO, NO2,    CO and CO2. J Allergy Clin Immunol 1994, 94 (Part2): 289-95.         [ Links ]12.- Fox R W. Air cleaners: A review. J Allergy Clin Immunol    1994; 94 (Part 2): 413-6.         [ Links ]13.- Esamai F O. Relationship between exposure to tobacco    smoke and bronchial asthma in children: a review. East Afr Med J 1998; 75: 47-50.          [ Links ]14.- Ostro B D, Lipsett M J, Mann J K, Wiener M B, Selner    J. Indoor air pollution and asthma. Results from a panel study. Am J Crit Care    Med 1994; 149: 1398-9.         [ Links ]15.- Eisner M D, Yelin E H, Katz P P, Earnest G, Blanc P D.    Exposure to indoor combustion and adult asthma outcomes: environmental tobacco    smoke, gas stoves and woodsmoke. Thorax 2002; 57: 973-8.         [ Links ]16.- Seltzer J. Biological contaminants. J Allergy Clin Immunol    1994; 94: 318-26.         [ Links ]17.- Ledford D K. Indoor allergens. J Allergy Clin Immunol    1994,94:327-34.         [ Links ]18.- Custovic A, Murray C S, Gore R B, Woodcock A. Controlling    indoor allergens. Ann Allergy Asthma Immunol 2002; 88: 432-41.         [ Links ]19.- Eggleston P A, Buckley T J, Breysse P N, Wills-Karp M,    Kleeberger S R, Jaakola J J. The environment and asthma in U.S. inner cities.    Environ Health Perspect 1999; 107 (Suppl) 3: 439-50.         [ Links ]20.- Maestrelli P, Zanolla L, Puccinelli P, Pozzan M, Fabbri    L M. Low domestic exposure to house dust mite allergens (Der p 1) is associated    with a reduced non-specific bronchial hyper-responsiveness to mite-sensitized    asthmatic subjects under optimal drug treatment Clin Exp Allergy 2001; 31: 670-3.          [ Links ]21.- Huss K, Naumann P L, Mason P J, Nanda J P, Huss R W,    Smith C M et al. Asthma severity, atopic status, allergen exposure and quality    of life in elderly persons. Ann Allergy Asthma Immunol 2001; 86: 524-30.         [ Links ]22.- Htut T, Higenbottam T W, Gill G W, Darwin R, Anderson    PB, Syed N. Erradication of house dust mite from homes of atopic asthmatic subjects:    a double blind trial J Allergy Clin Immunol 2001; 107: 55-60.         [ Links ]23.- Marks G B, Tovey E R, Toelle B G, Wachinger S, Peat J    K, Woolcock A J. Mite allergens (Der p 1) concentration in houses and its relation    to the presence and severity of asthma in a population of Sydney schoolchildren.    J Allergy Clin Immunol 1995; 96: 441-8.         [ Links ]24.- TUnnicliffe W S, Fletcher T J, Hammond K, Roberts K,    Custovic A, Simpson A et al. Sensitivity and exposure to indoor allergens in    adults with different asthma severity. Eur Respir J 1999; 13: 654-9.         [ Links ]25.- Sarpong S B, Karrison T. Skin test reactivity to indoor    allergens as a marker of asthma severity in children with asthma. Ann Allergy    Asthma Immunol 1998; 80: 303-8.         [ Links ]26.- Oyarzún M. Contaminación atmosférica    y asma bronquial Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 142-7.         [ Links ]27.- D'Amato G, Liccardi G, D'Amato M, Cazzola M. Outdoor    air pollution, climatic changes and allergic bronchial asthma. Eur Respir J    2002; 20: 763-76.         [ Links ]* Programa de Fisiopatología, Instituto de Ciencias    Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   Conferencia pronunciada en el Curso Internacional de Asma Bronquial.        Instituto Nacional del Tórax. Santiago, julio 2003. 



El citado Consenso1 señaló que los alergenos inhalables    son los factores causales más importantes, basándose en estudios    poblacionales que revelaron una correlación entre exposición y    prevalencia de síntomas de asma y también una mejoría al    cesar la exposición. El riesgo de sensibilización sería    mayor en el primer año de vida2. Entre los    factores desencadenantes el Consenso incluyó los siguientes: nuevas exposiciones    a alergenos, infecciones virales, contaminantes químicos, agentes farmacológicos,    agentes físicos (aire frío y ejercicio) y emociones. 

Considerando lo anterior las medidas del control ambiental que recomienda el    Consenso Nacional para control del Asma apuntan a disminuir la exposición    del paciente asmático a diversos factores ambientales (Tabla    1). 

   

Este artículo se referirá fundamentalmente al papel que jugarían    la contaminación intradomiciliaria y en menor grado la contaminación    atmosférica como factores determinantes de la gravedad del asma bronquial.  



 

La calidad del aire en espacios cerrados puede ser determinante cuando se evalúa    la exposición a contaminantes en la población ya que las personas    -especialmente en edades extremas- pasan más del 90% de su tiempo en    espacios cerrados. 

La calidad del aire intradomiciliario depende de a) emisión,    debida entre otras causas, al hacinamiento, presencia de animales, tabaquismo    y uso de combustibles y otros productos domésticos; b) intercambio    de aire con el exterior determinado por ventilación, aislación    térmica e infiltración c) eliminación de contaminantes    por filtros de aire y adsorción y d) dilución de contaminantes,    dependiente del volumen de aire de las habitaciones y por ende, del diseño    de la construcción. 

Según su origen los contaminantes intradomiciliarios3    pueden ser separados en tres grupos: a) derivados de la combustión; b)    biológicos y c) misceláneos (Tabla 2). 

   

EXPOSICIÓN INTRADOMICILIARIA A        DERIVADOS DE LA COMBUSTIÓN 

 Humo de tabaco ambiental 

El humo de tabaco es lejos, el principal componente de la contaminación    intradomiciliaria. Es una mezcla compleja de gases y partículas que es    cuantitativamente menor pero cualitativamente más variada, conteniendo    PM10, nicotina, hidrocarburos aromáticos policíclicos,    CO, NO y acroleína, entre muchos otros. La medición de cotinina    en líquidos orgánicos (sangre, saliva y orina) es un buen marcador    de la exposición al humo de tabaco en la infancia4,5    permitiendo distinguir entre expuestos y no expuestos (cotinina sérica    < 2 ng/ml). Además, en los niños,    la exposición involuntaria al humo de cigarrillo aumenta la frecuencia    de infecciones respiratorias bajas y de síntomas respiratorios, reduce    el nivel esperado de VEF1 y FEF25-756    y aumenta el riesgo de desarrollar otitis media7.    En tanto que en adultos parece aumentar el riesgo de desarrollar cáncer    pulmonar8 y tal vez isquemia coronaria9.  

Humo de leña 

Puede contribuir a aumentar los niveles de PM10, CO, aldehidos e    hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAPs) como el benzo-(a)-pireno    que es mutagénico. La exposición de niños al humo de leña    puede aumentar la frecuencia de infecciones respiratorias bajas3.  

Dióxido de Nitrógeno (NO2)  

Sus fuentes intradomiciliarias principales son la combustión de artefactos    domésticos a gas propano, natural o a parafina (kerosene) o herramientas    con motores a gasolina. Aunque a ciertos niveles el NO2 puede producir    hiperreactividad bronquial, las concentraciones de NO2 que se registran    habitualmente al interior de los domicilios en países desarrollados,    no han sido implicadas en efectos adversos para la salud humana10.  

Monóxido de carbono (CO) 

Es un gas que puede llegar a ser letal por bloquear el transporte de O2    por la hemoglobina. Sus fuentes intradomiciliarias son el humo del tabaco, los    calefonts a gas mal ventilados (principal causa de intoxicación letal    por CO en Chile), estufas a gas, estufas y chimeneas a leña y parafina,    motores a gasolina, conductos de ventilación mal diseñados y conectados    con garages y calles con alto flujo de vehículos motorizados. 

Dióxido de carbono (CO2) 

El CO2 es un producto del metabolismo animal siendo emitido constantemente    por los ocupantes de los espacios interiores. Otras fuentes del CO2    intradomiciliario son los calefactores a gas o a parafina, el humo del tabaco    y el aire atmosférico. 

Las concentraciones de CO2 en una habitación permite evaluar    la ventilación del recinto. Es así como un nivel de 1.000 ppm    de CO2 indica una ventilación adecuada, equivalente a un aporte    de aire fresco de 15 pies cúbicos por persona. En cambio, una habitación    mal ventilada y con hacinamiento puede llegar a tener 5.000 ppm de CO211.  



El control de la contaminación del aire intradomiciliario derivado de    fuentes de combustión se puede conseguir modificando la fuente, mejorando    la ventilación o removiendo los contaminantes. Para remover partículas    se puede usar filtros mecánicos, precipitación electrostática    o generación de iones negativos. Los gases pueden ser removidos por absorbentes    químicos o por adsorción física. Lamentablemente, los estudios    clínicos no demuestran un impacto significativo en los síntomas    de los pacientes con el uso de los purificadores de aire y por lo tanto no serían    recomendables para mejorar la calidad del aire intradomiciliario12.  

Contaminantes intradomiciliarios derivados de la combustión y asma    bronquial 

A pesar que las respuestas de los asmáticos a estos contaminantes producidos    por diferentes fuentes de combustión doméstica han sido mucho    menos estudiados que las respuestas a los aeroalergenos intradomiciliarios,    la información acumulada indica que especialmente en niños asmáticos    la exposición al humo de tabaco ambiental puede exacerbar sus síntomas13.    En adultos asmáticos moderados a severos se ha encontrado que estos agentes    irritantes (uso de estufas a gas o a leña, chimeneas y exposición    al humo del tabaco) estuvieron asociados con un aumento de la sintomatología14.    Sin embargo, en un estudio prospectivo en que se entrevistó durante 18    meses a una cohorte de 349 adultos con asma se encontró que solo la exposición    a humo de tabaco estuvo asociada con un mayor riesgo de visitas de emergencia    y de ingresos al hospital, en tanto que el uso de estufas a gas o a leña    no los afectó negativamente15. 

Contaminantes intradomiciliarios de origen biológico 

Pueden contaminar el aire interior por diversos mecanismos: a) a través    de la ventilación que disemina organismos vivos o muertos, enteros o    sus restos; b) cuando su hábitat es destruido (construcción, remodelación);    c) por disolución de los componentes sólidos de los organismos    y microorganismos contaminantes en agua, generándose los "bioaerosoles".    Estos son partículas, moléculas grandes o compuestos volátiles    conteniendo organismos vivos o que han sido liberados por organismos vivos16.  

Los contaminantes biológicos pueden producir enfermedad porque son agentes    infecciosos (virus, bacterias, hongos, protozoos) o porque provocan una reacción    inmunológica (Tabla 3). 

   



 

Grado de exposición a aeroalergenos y gravedad del asma 

Actualmente existe buena evidencia de la asociación entre exposición    y sensibilización a dermatofagoides y asma. Respecto a la exposición    a alergenos de animales domésticos precozmente en la vida, algunos estudios    han encontrado sensibilización con aumento de IgE específica y    más tarde enfermedad alérgica en la infancia, en tanto otros estudios    comunican un efecto protector18. La asociación    epidemiológica más fuerte ha sido encontrada entre morbilidad    por asma y la exposición de pacientes asmáticos inmunológicamente    sensibles a aeroalergenos19. Esta asociación    ha sido estudiada especialmente con dermatofagoides, encontrándose que    en niños, adultos y senescentes asmáticos sensibilizados la disminución    de la exposición a estos alergenos disminuye la hiperreactividad bronquial    entre 2 y 4 veces, mejora la calidad de vida y la sintomatología y disminuye    el consumo de medicamentos20-23.    También se ha encontrado en niños y adultos que la asociación    de la exposición a dermatofagoides con otros bioalergenos intradomiciliarios,    aumenta el riesgo de presentar asma más grave24,25.  

Formaldehído 

Es uno de los compuestos orgánicos volátiles más relevantes.    Es un gas muy soluble en agua por lo que irrita con facilidad las mucosas ocular    y del tracto respiratorio. Sus fuentes intradomiciliarias son múltiples:    cubrepisos, adhesivos, aislantes, resinas, barnices, cosméticos, material    aglomerado e incluso humo del cigarrillo. Clínicamente puede ser una    causa de síntomas respiratorios inespecíficos, aunque también    se ha descrito asma bronquial por formaldehido, su diagnóstico debería    ser avalado por una prueba de provocación bronquial específica3.  



 

Contaminación atmosférica y asma bronquial26 