https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100009
Flujometría en la práctica de atención primaria

Resumen

La medición    del fujo espiratorio máximo (FEM) con el mini-fujómetro de Wright se usa ampliamente    en la práctica clínica para evaluar pacientes con obstrucción de las vías aéreas.    Este documento redactado por la Comisión de Función Pulmonar de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias, proporciona una guía práctica para efectuar    esta medición en pacientes adultos. En este artículo se describen resumidamente    las indicaciones, la técnica y la evaluación de la obstrucción de las vías aéreas    a través de la medición del FEM con el mini-fujómetro de Wright.

Palabras    clave: Flujo espiratorio máximo; mini-fujómetro de Wright; obstrucción    de vías aéreas: guía práctica.

 

Introducción

La utilización    de la medición del Flujo Espiratorio Máximo (FEM) o fujo espiratorio tope o    cúspide con un equipo diferente al tradicional espirómetro, ha sido posible    con la creación del fujómetro de Wright y ulteriormente con su versión simplifcada,    conocida como "mini Wright".

Estos equipos,    de menor costo y actualmente de amplia distribución, se utilizan en los enfermos    con patologías respiratorias obstructivas, porque las variaciones de sus mediciones    son paralelas a las del volumen espiratorio forzado en el primer segundo (VEF1)    en la espirometría, que ha sido la evaluación tradicional del diagnóstico y    seguimiento de las limitaciones ventilatorias obstructivas.

Indicaciones

Evaluación de patologías    con alteraciones respiratorias, principalmente obstructivas.

• Evaluación de    la variabilidad circadiana de sus resultados.       • Cuantifcación de la gravedad de la alteración.       • Objetivación de la respuesta a terapias bronco-dilatadoras o esteroidales.       • Evaluación en el tiempo de la patología de base.       • Evaluación de la obstrucción bronquial por ejercicio.

Técnica

1.La persona debe    estar en posición de pie.       2.Debe realizar una inspiración máxima.       3.Colocarse la boquilla en la boca.       4.Fijarla bien con los labios.       5.Espirar lo más fuerte y rápido posible, antes de 4 segundos después de haber    hecho una inspiración máxima.

- La maniobra debe    repetirse al menos tres veces, permitiendo un tiempo de descanso adecuado entre    ellas.       - Las dos mayores mediciones deben tener una diferencia menor a 20 L/min entre    ellas. Si no la hay, el paciente deberá seguir haciendo maniobras de espiración    forzada, hasta un máximo de 8.       - Se debe registrar el más alto valor obtenido en las mediciones y la hora del    día en que se efectuó la medición.

Hay que tener presente    que se trata de maniobras cuyo resultado (FEM) es dependientes del esfuerzo    y que en pacientes nuevos es necesario explicar bien la técnica y entrenarlos    antes de efectuar el registro.

Los equipos tienen    una vida media útil que es muy dependiente del cuidado que se tenga con ellos,    por lo cual se aconseja comparar sus resultados cada 3 meses con controles biológicos    (3 personas con FEM conocido, sanas, no fumadoras, de diferentes tallas).

La periodicidad    de las mediciones en pacientes obstructivos depende de la gravedad o inestabilidad    de su patología. Puede ser diaria y en 3 momentos diferentes (mañana, tarde    y noche) o semanal, quincenal o mensual.

Lo mínimo aceptable    es que el FEM se mida SIEMPRE cuando el paciente asiste a control e idealmente    a la misma hora del día.

Evaluación

Se debe usar siempre    el gráfco de valores normales de Gregg y Nunn1, no es conveniente    extrapolar valores de la espirometría.

Idealmente se debiera    tener conocido y registrado el "mejor valor" en los pacientes crónicos, para    usarlos como referencia.

1.Si se obtiene    un valor de FEM igual o superior al 90 % del teórico o mejor valor conocido,    se considera como patología estable o controlada.       2.Si el valor del FEM es inferior a dicho valor, hay que considerar al paciente    con patología fuera de control.       3.Si el valor del FEM es inferior a 150 L/min es signo de gravedad y probable    requerimiento de hospitalización, salvo que el mejor valor conocido sea cercano.