https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000300003
Pérdida de glutatión desde pulmones de conejo en solución de preservación para trasplante: Efectos clínicos y funcionales a corto plazo

Resumen

El daño por isquemia-reperfusión es causa    de morbimortalidad en pacientes con trasplante pulmonar. Se desconoce si la    solución de preservación habitual del pulmón puede contribuir a la deficiencia    de antioxidantes, favoreciendo el estrés oxidativo en el receptor. Objetivo:    Evaluar si existe pérdida de glutatión desde pulmones de conejo a la solución    de preservación para trasplante. Resultados: Encontramos una disminución    en el contenido de glutatión total del pulmón, sin aumento en el contenido de    glutatión oxidado. Esto se asoció a la aparición y aumento sostenido de glutatión    en la solución de preservación desde los 30 min. Conclusiones: Existe    salida de glutatión desde el pulmón no mediada por oxidación de éste y posiblemente    favorecida por el gradiente de concentración de glutatión reducido. Esta pérdida    deja al tejido vulnerable frente a las condiciones de estrés oxidativo en el    receptor.

Palabras clave: Trasplante,    glutatión, estrés oxidativo, isquemia-reperfusión, solución de preservación.

 

Introducción

El trasplante pulmonar constituye el único tratamiento    definitivo para pacientes que sufren de insuficiencia respiratoria crónica terminal1.    Si bien este procedimiento ofrece una mejoría significativa tanto de la calidad    de vida (a los 5 años. 80% de los pacientes no presenta limitaciones para sus    actividades diarias), como de la sobre-

vida (sobrevida a 5 años entre 44-55% según la    enfermedad de base)2, se acompaña de significativa morbilidad y mortalidad    (mortalidad a 90 días de 9-15%)3.

Un 10-30% de la morbilidad peri-operatoria precoz    se debe al Síndrome de Disfunción Primaria del Injerto45, debido    en gran parte a fenómenos de isquemia-reperfusión. La repercusión clínica de    este síndrome, que se manifiesta dentro de las primeras 72 horas después del    trasplante, va desde la aparición de hipoxemia asociada a algunos infiltrados    en la radiografía de tórax, hasta el Síndrome de Distress Respiratorio Agudo    severo que puede requerir de oxigenación por membrana extracorpórea6,    con elevada mortalidad del receptor. Se ha planteado que este síndrome se produce    como consecuencia del desbalance entre oxidantes y antioxidantes, el cual se    establece al aumentar bruscamente la producción de radicales libres durante    la reperfusión del órgano en el receptor78. Sin embargo, existen    evidencias en otros tejidos que sugieren que este desbalance puede estar agravado    por la pérdida de reserva antioxidante del tejido trasplantado, tanto por factores    dependientes del manejo clínico del donante8 como por las características    del método de preservación del órgano antes del trasplante8.

En relación con el método de preservación, se    ha encontrado disminución de la concentración de glutatión, uno de los principales    antioxidantes celulares, en tejidos como el riñon, el hígado y el corazón, cuando    son mantenidos por tiempo prolongado en soluciones de preservación para trasplante9.    De igual forma, la concentración de glutatión disminuye en secciones del músculo    diafragma de la rata cuando éstas se mantienen en solución de Krebs10.

Se desconoce si en el pulmón ocurre un fenómeno    similar, que pudiese agravar el desbalance entre oxidantes y antioxidantes que    se sabe ocurre en el receptor.

Nuestro objetivo fue estudiar si existe pérdida    de glutatión del pulmón hacia la solución de preservación que no contiene glutatión,    utilizando un modelo experimental de pulmón de conejo en condiciones similares    a las del procuramiento para trasplante de pulmón en seres humanos.

Material y Método

Implementamos en conejos, un modelo experimental    de extracción de pulmones en condiciones de isquemia fría, similares a las del    procuramiento para trasplante de pulmón humano. El estudio fue aprobado por    el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile.

Modelo experimental: Se utilizaron 6 conejos    macho de 1,9 ± 0,44 kg, los que fueron sedados con acepromazina (Pacifor®)    en dosis de 0,5-1,0 mg/kg para el traslado desde el Bioterio    hasta la sala de cirugía y luego anestesiados con Xilazina (Rompun®) 0,5    mg/kg y ketamina 0,5 mg/kg por vía intramuscular. Posteriormente se instaló    una vía venosa con una infusión de suero fisiológico para la administración    de pequeños bolos de Xilazina y Ketamina, con el objetivo de mantener una adecuada    profundidad de la anestesia durante todo el procedimiento.

Una vez anestesiados, los conejos fueron sometidos    a una variación de la técnica descrita por Shimoyama11. Fueron ventilados    a través de una traqueostomía quirúrgica, con aire ambiental, un volumen corriente    de 150-200 mi, una frecuencia respiratoria de 40/minuto y una presión de final    de espiración (PEEP) de 5 cm H20. Luego se realizó una esternotomía    media, canulando la arteria pulmonar a través del ventrículo derecho para perfundir    la circulación pulmonar con solución de preservación Perfa-dex® (o LPD-low-potassium/Dextran,    Vitrolife, Gothenburg, Sweden) a 4 °C desde una altura de 25 cm, a fin de    evitar el edema pulmonar. Esta solución es baja en K+, lo que conferiría    protección a la célula endotelial. Además posee un coloide osmóticamente activo    (Dextran 40), que actúa reteniendo agua en el espacio intra-vascular, con lo    que se reduce la agregación eritrocitaria y plaquetaria. Si bien posee un bajo    contenido de glucosa, éste es suficiente para mantener el metabolismo celular    en condiciones de hipotermia12. Sin embargo, esta solución carece    de los antioxidantes propios del líquido extracelular13 (Tabla    1). El drenaje venoso, para exanguinar el animal se realizó a través de    una incisión en la aurícula izquierda y en la vena cava inferior. Posteriormente    se realizó una neumonectomía derecha y la incubación del pulmón en solución    Perfadex® a 4 °C. Se tomaron muestras de tejido pulmonar previo a la    incubación y cada 30 min durante la incubación por un total de 2 h, para la    medición de la concentración pulmonar de glutatión (GSH) total y glutatión oxidado    (GSSG). Además, a los mismos tiempos, se tomó muestras de la solución de incubación,    para determinar la concentración de GSH total. Estos tiempos fueron utilizados    ya que un estudio preliminar durante la implementación del modelo experimental,    mostró que si bien es posible detectar muy precozmente la presencia de GSH en    la solución, el contenido de GSH pulmonar no muestra una caída significativa    antes de los 30 min (resultados no mostrados).





Contenido de glutatión total y oxidado: La determinación del contenido de GSH total y de GSSG, se realizó utilizando    el método espectro-fotométrico de Griffith1415. Para la medición    del contenido de GSSG    se usó derivatización con vinilpiridina14. Los resultados se expresaron    como nmol de equivalentes de GSH reducido por gramo de tejido húmedo y como    nmol de equivalentes de GSH reducido por mi de solución de preservación.

Análisis estadístico: Se    aplicó análisis de regresión no lineal y regresión lineal, utilizando GraphPad    Prism® versión 4 (GraphPad Software Inc).



Resultados

Contenido basal de glutatión total    y oxidado en el pulmón

El contenido basal de glutatión total en el pulmón    de conejo fue de 3.323 ± 668 nmol x g-1. Un 2,4 ± 1,9%    de éste correspondió a la forma oxidada del antioxidante.

Contenido de glutatión total en pulmones    a distintos tiempos de incubación en la solución de preservación para trasplante

La Figura 1 muestra el contenido    de GSH total del pulmón para cada conejo a distintos tiempos de incubación en    la solución de preservación, expresado como porcentaje de su contenido basal    (tiempo 0).

La caída en el contenido de GSH total en el tejido    pulmonar es más acentuada al comienzo y tiende a ser menor en el tiempo, ajustándose    a una función exponencial de exponente negativo (r = 0,7; p < 0,01).

Aparición de glutatión en la solución    de preservación y aumento de su concentración durante el período de incubación

La Figura 2 muestra    que a los 30 min de incubación es posible detectar la presencia de glutatión    en la solución de preservación de los pulmones en todos los conejos estudiados.    El contenido de GSH total aumenta progresivamente, siendo este aumento mayor    al comienzo del tiempo estudiado y ajustándose también a una curva de tipo exponencial    (r = 0,75; p < 0,001).





Contenido de glutatión oxidado en    pulmones a distintos tiempos de incubación en la solución de preservación para    trasplante

La Figura 3 muestra que el    contenido de glutatión oxidado (GSSG), expresado como porcentaje del glutatión    total, no se modificó en el pulmón incubado en la solución de preservación.    El contenido de GSSG en la solución de preservación fue indetectable.

Discusión

Los resultados de este estudio muestran que en    el pulmón de conejo mantenido en la solución de preservación que se utiliza    para el trasplante pulmonar en seres humanos,    el contenido de glutatión disminuye progresivamente con el tiempo de incubación,    mientras que este antioxidante aparece y aumenta progresivamente en la solución    de preservación.

El sistema del glutatión es uno de los principales    mecanismos antioxidantes del pulmón, ya que participa tanto a nivel celular    como del líquido que cubre el epitelio alveolar16, protegiéndolo    contra agentes oxidantes, compuestos electrofílicos y otros tóxicos. Forma parte    de un ciclo de óxido-reducción ilustrado en la Figura 4, que es fundamental    para prevenir la depleción de grupos -SH. En este ciclo, la reacción catalizada    por la enzima glutatión peroxidasa (GPx) permite, a través de la oxidación del    glutatión, la detoxificación del peróxido de hidrógeno y de distintos hidroperóxidos,    mientras que la enzima glutatión reductasa (GRd), cataliza la reducción del    glutatión oxidado (GSSG), el que se mantiene en niveles cercanos al 1% del glutatión    total in vivo16.

Si bien la pérdida de antioxidantes desde tejidos    conservados en soluciones de preservación para trasplantes ha sido descrita    para órganos como el riñon, el corazón y el hígado9, existe muy poca    información acerca de los mecanismos que explican dicha pérdida. El mecanismo    propuesto por Vreugdenhil y cois9, para explicar la pérdida de GSH    en los tejidos mencionados, dice relación con la posibilidad de que en condiciones    de isquemia fría se inhiba la síntesis de GSH pero no su catabolismo. Es interesante    destacar que si bien estos autores plantean la posibilidad de degradación del    GSH, lo hacen sin haber medido la concentración de GSH ni de sus productos de    degradación en la solución de preservación9.

Nuestro estudio muestra por primera vez, que    una proporción importante del GSH que se pierde desde el pulmón se encuentra    como tal y no como producto de degradación    en la solución de preservación. Así, el paso de glutatión hacia la solución,    fenómeno no descrito en la literatura para el pulmón, constituye uno de los    mecanismos responsables de la disminución del GSH tisular.



Con respecto a la forma en que el glutatión sale del pulmón, es necesario considerar    la exportación de la forma oxidada (GSSG), en condiciones en que su concentración    aumenta debido a estrés oxidativo16. Sin embargo, en nuestro experimento,    tanto el nivel basal de GSSG del pulmón como su concentración a lo largo del    tiempo de incubación fueron muy bajos, cercanos a las concentraciones fisiológicas    y lejos de la concentración requerida para activar mecanismos de exportación    desde las células. Al mismo tiempo, no fue posible detectar GSSG en la solución    de preservación. Por lo anterior, es posible afirmar que en ausencia de un aumento    en la concentración de GSSG durante la mantención del pulmón en la solución    de preservación, la pérdida de GSH desde el pulmón no se debe a salida de su    forma oxidada. De igual forma, la mantención de los niveles de GSSG en rangos    fisiológicos, hace poco probable que parte de la disminución del GSH tisular    se explique por la participación del GSH en la formación de disulfuros mixtos    con las proteínas tisulares, como ha sido descrito en condiciones de inflamación    y estrés oxidativo1718, las que no se dan en nuestro modelo que utiliza    isquemia fría sin calentamiento posterior en conejos sanos. En la mayoría de    los modelos experimentales de estrés oxidativo que muestran formación de disulfuros    mixtos en los tejidos, éstos van acompañados de niveles altos de GSSG1718.    Planteamos que el GSH sale del tejido a favor del gradiente de concentración    que se establece al incubar el pulmón que posee un alto contenido de GSH, en    una solución que no contiene GSH. La forma exponencial de la curva de pérdida    de GSH desde el tejido sumada a la forma también exponencial de la curva de    aparición de GSH en el medio de incubación apoyan la existencia de un mecanismo    favorecido por las diferencias de concentración.

Estudios futuros permitirán evaluar si el GSH encontrado en la solución de    preservación da cuenta del total de la reducción en los niveles tisulares de    este antioxidante.

Concluimos que existe pérdida de GSH desde el pulmón en condiciones de isquemia    fría similares a las del trasplante pulmonar humano y que esta pérdida se acompaña    de aparición de GSH en la solución de preservación. Dado que los niveles de    GSSG del pulmón se mantuvieron normales, el mecanismo más probable es la salida    de GSH en su forma reducida a favor del gradiente de concentración que se establece    con la solución de preservación que no contiene GSH. Esta pérdida de GSH deja    al pulmón en situación vulnerable frente a las múltiples condiciones que favorecen    el estrés oxidativo en el receptor. Especulamos que el agregado de GSH a la    solución de preservación podría, al disminuir la diferencia de concentración,    prevenir la pérdida celular de GSH y mejorar el pronóstico del injerto.