https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300006
Ventilación Mecánica no invasiva en pacientes con EPOC descompensada

 

 

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 169-174 

 

 

CESAR MAQUILÓN O.* 

NON INVASIVE MECHANICAL VENTILATION IN PATIENTS WITH        EXACERRBATION OF CHRONIC OBSTRUCTIVE PULMONARY DISEASE

Los pacientes con EPOC descompensada requieren a menudo hospitalizarse y frecuentemente,    a pesar de medidas habituales, no responden a tratamiento conservador y desarrollan    insuficiencia respiratoria y acidosis respiratoria progresivas, llegando a requerir    algún tipo de apoyo ventilatorio. 

Generalidades sobre la ventilación mecánica no invasiva 

Por varias décadas frente a estos pacientes la tendencia fue usar ventiladores    volumétricos que requerían como interfase máquina-paciente    un tubo endotraqueal o una traqueotomía. Sin embargo, el uso de una vía    aérea artificial puede conducir a complicaciones infecciosas nosoco-miales    o a daño grave a la tráquea, aumentando el tiempo de hospitalización    y elevando notablemente los costos y la mortalidad de los pacientes1    Surgieron entonces, desde los años 80, varios trabajos que propusieron,    para estos pacientes, el uso de la ventilación no invasiva (VNI) sin    intubación endotraqueal con presión positiva intermitente, que    consiste en entregar presión positiva a través del tracto respiratorio    superior con el fin de aumentar la ventilación alveolar. Esta se realiza    con una máscara nasal o facial a través de la cual el ventilador,    limitado por presión, entrega un flujo de mezcla de aire y oxígeno,    con una de dos modalidades: de presión: inspiratoria IPAP (Inspiratory    positive airway pressure) o de presión espiratoria EPAP (Expiratory    positive airway pressure).        Las ventajas más importantes de este modo de ventilación frente    al tradicional son:           El paciente puede hablar y alimentarse.  Mejor tolerancia por el paciente.  Fácil de instalar y remover.  Preserva la tos.  No invade la vía aérea superior.  Puede implementarse en unidades de cuidados intermedios.     Es sí necesario que el paciente esté consciente y colabore, aunque    frente a pacientes graves y no colaboradores y siendo la VNI la única    alternativa terapéutica, es posible emplear esta modalidad terapéutica    recurriendo a medidas de contención y a drogas como el haloperidol.    Durante la aplicación de este tipo de apoyo ventilatorio se presentan    algunos efectos adversos tales como:    Edema facial. Úlceras nasales. Distensión gástrica.  Irritación ocular.  Falta de protección de la vía aérea para impedir la      aspiración en caso de vómito.     Evidencias sobre el tipo de máscara a usar    El tipo de máscara a usar dependerá del grado de colaboración    esperada del paciente y si este es respirador bucal o no. Nava y colaboradores2    en un estudio prospectivo y controlado en 26 pacientes con falla respiratoria    hipercápnica crónica en condiciones estables, los ventilaron usando    tres tipos de interfase: máscara nasal, cánulas nasales y máscara    oro- nasal. Trece pacientes fueron ventilados con presión de soporte    (PSV) y los otros 13 en modo volumétrico asistido/controlado. Se concluyó    lo siguiente:   La máscara nasal es la mejor tolerada de las tres interfases.        La máscara oro-nasal es la que disminuye más rápidamente    los niveles de PaCO2.        Independiente del modo ventilatorio el resultado final depende del tipo de interfase    (máscara) usada.    Evidencia sobre la utilidad de la vni en epoc descompensada  La ventilación no invasiva con presión positiva intermitente    ha demostrado en los últimos 12 a 15 años ser una alternativa    eficaz en el manejo de un grupo seleccionado de pacientes con EPOC avanzada    descompensada. En este sentido existen múltiples publicaciones que así    lo demuestran (Tabla 1).  Bott y colaboradores4 aplicando VNI más terapia habitual    a 30 pacientes con un grupo control de 30 pacientes con terapia estándar,    registran fracaso en 3 pacientes del grupo con VNI y 9 en el grupo de terapia    estándar. Brochard y colaboradores1, en un estudio multicéntrico    realizado en 3 países europeos, comunican fracaso en sólo 11 de    42 pacientes con VNI en contraste de 31 de 42 con terapia estándar, entendiéndose    por fracaso la necesidad de intubación endotraqueal. Otro estudio muy    importante es el de Plant y colaboradores5 realizado    en salas generales de 14 hospitales de Londres durante 22 meses en el cual se    observan 12 fracasos en 118 pacientes con VNI y 32 en 118 pacientes con terapia    estándar, siendo esta diferencia significativa. Los pacientes incluidos    en estos estudios suman 206 sometidos a VNI y 205 a terapia estándar,    con un 85,4% de éxito con la VNI versus 66% con terapia estándar.   La VNI se emplea también en otras situaciones de falla ventilatoria    como lo son: edema pulmonar agudo, SIDA y neumonía, síndrome de    distrés agudo del adulto, entre otros. Wysocki y Antonelli publican un    meta-analisis sobre VNI y falla ventilatoria aguda hipoxemica demostrando sus    beneficios3.      

Mortalidad de los pacientes sometidos a vni  La VNI disminuye la mortalidad intrahospi-talaria (Tabla 1).    El grupo sometido a VNI de Brochart tiene una mortalidad intrahospitalaria de    9% comparada con 29% en el grupo de terapia estándar y Plant y colaboradores    obtienen en el grupo de VNI una mortalidad de 10% frente a 20% en el grupo de    terapia estándar. En suma se registra una mortalidad de 9% en 206 pacientes    con VNI versus 22% en 205 pacientes en terapia estándar.        A la luz de la información actual esta claramente establecida la eficacia    de la ventilación mecánica no invasiva comparada con la terapia    estándar en el manejo de la falla respiratoria aguda en pacientes seleccionados    con EPOC descompensada (Evidencia tipo A).  En los últimos 2 años existen por lo menos tres publicaciones    que establecen las indicaciones, contraindicaciones y perspectivas de la VNI    no solo en falla respiratoria aguda en EPOC sino también en falla respiratoria    tipo I. Mehta y Hill6 presentan una de las descripciones    actualizadas más completas sobre la ventilación mecánica    no invasiva y su aplicación en las diferentes situaciones médicas    en que es útil; el mismo año 2001 la American Thoracic Society7 publicó el consenso internacional para la VNI con presión    positiva en falla respiratoria aguda y a comienzos de 2002 la British Thoracic    Society8 publicó las guías para VNI    en falla respiratoria aguda.        Todas estas publicaciones concuerdan en que las contraindicaciones para el inicio    de VNI son las siguientes:      Contraindicaciones absolutas para usar vni (nivel de evidencia tipo    A; Brochard y cols1):  1) Frecuencia respiratoria < 12 por minuto o paro respiratorio.        2) Frecuencia cardíaca menor a 50 latidos por minuto con pérdida    de conciencia.        3) Inestabilidad hemodinámica con presión sistólica <    70 mmHg.        4) Vómitos.        5) Trauma o quemadura facial reciente.        6) Paro cardíaco en los 5 días previos.       Contraindicaciones relativas para vni (nivel de evidencia tipo B; British    Thoracic Society8)    Cuando la VNI es aceptada por el paciente o considerada por sus médicos    como la única alternativa aplicable deben considerarse las siguientes    contraindicaciones relativas:  1) Presencia de múltiples patologías asociadas.        2) Confusión o agitación.       3) Presencia de abundantes secreciones bronquiales.        4) Consolidación focal en la radiografía de tórax.       5) Presencia de un índice de gravedad elevado al ingreso a la unidad.     Equipos disponibles para ser usados en la aplicación de vni  En 1997 Kacmarek y cols9, evaluaron con un modelo    experimental de pulmón el funcionamiento de nueve ventiladores de dos    niveles de presión para uso no invasivo que existían en ese momento    en el mercado norteamericano y los compararon con el Bennett 7.200 ae. La mayoría    de los ventiladores no invasivos funcionaron igual o significativamente mejor    (p < 0,05) que el 7.200 ae en todas las variables estudiadas.  Para VNI pueden usarse equipos volumétricos en modo CPAP más    presión de soporte, como son el Puritan Bennett 7.200, el Servo 900 c    de Siemens, o equipos como el Evita 4 de Dräger que entregan ventilación    volumétrica o por presión. Actualmente podemos usar equipos menos    complejos, livianos, portátiles y más económicos, pero    igualmente seguros y eficientes, son los ventiladores ciclados por flujo y limitados    por presión. En Chile existen por lo menos cinco modelos diferentes de    este tipo (Tabla 2).  Respecto a las características más importantes de los equipos    para VNI (Tabla 2), todos los modelos ofrecen una frecuencia    de respaldo de entre 3 a 40 ciclos por minuto, generados por el mismo equipo    en el caso que el paciente no sea capaz de gatillarlo. Por lo menos 2 de los    modelos permiten modificar la forma de la curva inspiratoria mediante la modificación    del risetime, que se expresa en décimas o centésimas de    segundo y que representa el tiempo que demorará el equipo en alcanzar    la presión inspiratoria programada: cuanto menor es el tiempo de risetime    mayor es el flujo generado por el equipo. Todos los equipos están programados    para compensar un determinado porcentaje de pérdida.    

  ¿En qué momento un paciente con EPOC descompensada que ingresa    a un Hospital tiene indicación de VNI? (Evidencia tipo A1,5,6,8)   En el momento en que la terapia habitual como oxígeno suplementario    según gases arteriales, hidratación, corticosteroides, uso frecuente    de broncodilatadores tipo beta2 por vía inhalatoria o sistémica,    antibióticos adecuados y la corrección de alteraciones hidroelectrolíticas,    no logran estabilizar signos clínicos y gasomé-tricos de mejoría,    y por el contrario éstos se deterioran respectos a los siguientes índices:     Frecuencia respiratoria > 25 ciclos/minuto        pHa < 7,35        PaCO2 > 50 mm Hg        PaO2 < 47 mmHg        PaO2/FiO2 < 250 mmHg    Protocolo para el inicio de VNI   Mehta y Hill6 y las guías para Ventilación    no Invasiva en falla respiratoria aguda de la Sociedad Británica de Torax8    proponen pautas a seguir para el inicio de la VNI (Evidencia tipo A). El protocolo    que se describe a continuación resume estas pautas junto a elementos    de estudios prospectivos publicados1,5  1. Explicación comprensible al paciente sobre el tipo de apoyo ventilatorio    que recibirá.        2. Monitorización, registrar signos vitales, gases arteriales basales    y aplicar un puntaje de gravedad (saps, APACHE II) si este último es    alto, reanalizar la indicación de inicio de vni.        3. Cabecera a 30° y elección de interfase (máscara) adecuada.       4. Conectar al ventilador, filtro antibacteriano, corrugado, y máscara.       5. Encender el equipo y probar el adecuado funcionamiento de la alarma de apnea.           6. Colocar el arnés para sujetar la máscara contra la cara del    paciente, evitando ejercer excesiva presión y usar siempre un parche    hidrocoloide sobre el dorso de la nariz.        7. Empezar con presiones bajas (ej: ipap de 15 a 18 cm H2O y epap    de 5 a 7 cm H2O) para obtener un volumen corriente de 10 mL/kg y    siempre en modo espontáneo/tiempo (s/t).        8. Si al cabo de 20 a 30 minutos no hay signos clínicos de mejoría,    como disminución de la frecuencia cardíaca y respiratoria y mejoría    en la saturación, aumentar la presión de ipap o soporte a 18-24    cm H2O o hasta lograr un volumen corriente de 10 a 15 ml/kg de peso.           9. Proporcionar O2 hasta alcanzar una saturación de 90%.        10. Detectar fugas de aire y ajustar el arnés.        11. Sedar si se justifica.        12. Permanecer atento a las necesidades del paciente.      13. Evaluar grado de disnea, frecuencia cardíaca y respiratoria, controlar    saturación de O2.    14. Controlar gases arteriales a 1-4 y 12 h del inicio de la VNI, posteriormente    según necesidad.  La aplicación del protocolo propuesto implica que se haya descartado    que el paciente presente neumotórax, infarto agudo del miocardio, tromboembolismo    pulmonar masivo o arritmia grave. Se puede continuar con este esquema siempre    que el paciente muestre signos objetivos de mejoría y, por el contrario,    debe suspenderse cuando cumpla criterios para intubación1    Experiencia nacional en una unidad de cuidados intermedios   En la unidad de cuidados intermedios del Servicio de Medicina del Instituto    Nacional del Tórax, a contar de 1998 y por un período de 14 meses,    se evaluó la mortalidad de pacientes sometidos a VNI para intentar identificar    precozmente a los pacientes en riesgo de morir10    Ochenta y ocho pacientes en 102 episodios cumplieron con los criterios gasométricos    de inclusión (pH < 7,35; PaCO2 > 50 mmHg y PaO2/FiO2    < 250 mmHg. Un 50% de estos pacientes tenía neumonía y la mortalidad    fue de 23,5% (24/102).  En este estudio, un valor de SAPS > 12 antes de iniciar la VNI fue    significativamente más frecuente entre los pacientes que fallecieron    dentro del hospital; los signos vitales y los gases arteriales no permitieron    predecir el mayor riesgo de fallecer. Entre las variables categóricas    analizadas (sexo, antecedente de VNI en otra hospitalización, presencia    de neumonía) solo la presencia de neumonía al ingreso tuvo un    riesgo relativo mayor de muerte intrahospitalaria. Lo cual enfatiza la importancia    del diagnóstico de neumonía al ingreso y el valor inicial del    índice SAPS, como factores de riesgo de mortalidad intrahospitalaria10.   Estos resultados son muy similares a los de otros estudios, con grado de evidencia    B11,12, que permiten afirmar    que, a igual grado de falla ventilatoria hipercápnica en pacientes con    EPOC sometidos a VNI, son el compromiso multisistémico y la presencia    de neumonía, los que agravan el pronóstico.  CONCLUSIONES      En resumen, existe evidencia tipo A que demuestra que la VNI en pacientes      seleccionados reduce la mortalidad intrahospitalaria, las complicaciones,      los días de hospitalización y los costos13.      Hay evidencia de grado B que sugiere14 que la VNI es una técnica que demanda una mayor dedicación,      trabajo, y tiempo de personal médico y paramédico con el paciente,      para lograr buenos resultados.   Los pacientes con EPOC descompensada que reúnen criterios clínicos      y gasométricos para uso de VNI, y no presentan ninguna de las contraindicaciones      absolutas para el inicio de ésta, serán conectados a este tipo      de apoyo ventilatorio pudiendo emplearse el protocolo aquí sugerido.      Si al inicio de la VNI el paciente presenta un índice de gravedad elevado      y tiene neumonía diagnosticada por clínica y radiología,      deberá recon-siderarse la aplicación de la VNI o iniciarse ésta      en una Unidad de Cuidados Intensivos.   Actualmente existe evidencia tipo C sugiriendo que el uso de la mezcla      de helio más oxígeno (Heliox) asociada a la VNI15,16      seria beneficioso en los pacientes con EPOC descompensada.   Cada vez con más frecuencia la VNI será aplicada en pacientes      con falla ventilatoria aguda gatillada por otras causas, así como también      aumentará el número de pacientes con uso crónico de VNI,      por lo cual debemos estar preparados como especialistas.       BIBLIOGRAFÍA    1.- Brochard l, Mancebo J, Wysocki M et al. Noninvasive ventilation    for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med    1995; 333: 817-22.         [ Links ]2.- Navalesi P, Fanfulla F, Frigerio P et al. Physiologic evaluation    of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks in    patients with chronic hypercapnic respiratory failure. Crit Care Med 2000; 28:    1785-90.         [ Links ]3.- Wysocki M, Antonelli M. Noninvasive mechanical ventilation    in acute hypoxaemic respiratory failure. Eur Respir J 2001; 18: 209-20.         [ Links ] 4.- Bott J, Carroll M P, Conway J H et al. Randomized contolled    trial of nasal ventilation in acute ventilatory due to obstructive chronic disease.    Lancet 1993; 341: 1555-7.         [ Links ]5.- Plant P K, Owen J L, Elliott M W. Early use of non-invasive    ventilation for acute exacerba-tions of chronic obstructive pulmonary disease    on general respiratory wards: a multicentre randomised controlled trial. Lancet    2000; 355: 1931-5.         [ Links ]6.- Mehta S, Hill N. Non Invasive Ventilation. Am J Respir    Crit Care Med 2001; 163: 540-77.         [ Links ]7.- International Consensus Conferences in Intensive Care Medicine:    Noninvasive Positive Pressure ventilation in Acute respiratory Faliure. Am J    Res Cri Care Med 2001, 163: 283-91.         [ Links ]8.- British Thoracic Society standarts of Care Committee. Non-Invasive    ventilation in acute failure. Thorax 2002; 57: 192-211.         [ Links ]9.- Thananchai B, Hideaki I, Masaji N, Dean H, Kacmarek R.    Performance characte-ristics of bilevel pressure ventilators. Chest 1997; 111:    1050-60.         [ Links ]10.- Maquilón C, Aller F, Navarro J et al. Factores    pronóstico de Fracaso en pacientes con falla respiratoria Global severa    sometidos a ventilación mecánica no invasiva y sobrevida a un    año post alta. Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 211 (resumen).         [ Links ]11.- GORINI M, CORRADO A, GINANNI R, VILLELLA G, AUGUSTYNEN    A, TOZZI D. Prospective Cohorte Study on Hospital Outcome in Patients with Acute    on Chronic Respiratory Failure Treated with Non-Invasive Mechanical Ventilation.    Am J Respir Crit Care Med; 163: A248.         [ Links ]12.- GIRAULT C, BRIEL A, RICHARD J C, TAMION F, BEDUNEAU G,    ABOAD J et al. NonInvasive Ventilation (NIV) as First Line Ventilatory Support    In Clinical practice. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: A248.         [ Links ]13.- Keenan S, Gregor J, Sibbald W et al. Noninvasive positive    pressure ventilation in the setting of severe, acute exacerbations of chronic    pulmonary disease: More effective and less expensive. Crit Care Med 2000; 28:    2094-102.         [ Links ]14.- Nava S, Evangelisti I, Rampulla C et al. Human and financial    cost of noninvasive mechanical ventilation in patients affected by COPD and    acute respiratory failure. Chest 1997; 111: 1631-8.         [ Links ]15.- Gerbeaux P, Gainnier M, Boussugues A et al. Use of heliox    in patient with severe exacerbation of chronic obstructive pulmonary disease.    Crit Care Med 2001; 29: 2322-4.         [ Links ]16.- Jaber S, Fodil R, Carlucci A et al. Noninvasive Ventilation    with Helium-Oxygen in Acute Exacerbations of Chronic Obstructive Pulmonary Disease.    Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1191-200.        [ Links ]* Instituto Nacional del Tórax.  

 

Es sí necesario que el paciente esté consciente y colabore, aunque    frente a pacientes graves y no colaboradores y siendo la VNI la única    alternativa terapéutica, es posible emplear esta modalidad terapéutica    recurriendo a medidas de contención y a drogas como el haloperidol.  

 Durante la aplicación de este tipo de apoyo ventilatorio se presentan    algunos efectos adversos tales como: 

 

Evidencias sobre el tipo de máscara a usar    El tipo de máscara a usar dependerá del grado de colaboración    esperada del paciente y si este es respirador bucal o no. Nava y colaboradores2    en un estudio prospectivo y controlado en 26 pacientes con falla respiratoria    hipercápnica crónica en condiciones estables, los ventilaron usando    tres tipos de interfase: máscara nasal, cánulas nasales y máscara    oro- nasal. Trece pacientes fueron ventilados con presión de soporte    (PSV) y los otros 13 en modo volumétrico asistido/controlado. Se concluyó    lo siguiente: 

 La máscara nasal es la mejor tolerada de las tres interfases.        La máscara oro-nasal es la que disminuye más rápidamente    los niveles de PaCO2.        Independiente del modo ventilatorio el resultado final depende del tipo de interfase    (máscara) usada. 

 

Evidencia sobre la utilidad de la vni en epoc descompensada 

La ventilación no invasiva con presión positiva intermitente    ha demostrado en los últimos 12 a 15 años ser una alternativa    eficaz en el manejo de un grupo seleccionado de pacientes con EPOC avanzada    descompensada. En este sentido existen múltiples publicaciones que así    lo demuestran (Tabla 1). 

Bott y colaboradores4 aplicando VNI más terapia habitual    a 30 pacientes con un grupo control de 30 pacientes con terapia estándar,    registran fracaso en 3 pacientes del grupo con VNI y 9 en el grupo de terapia    estándar. Brochard y colaboradores1, en un estudio multicéntrico    realizado en 3 países europeos, comunican fracaso en sólo 11 de    42 pacientes con VNI en contraste de 31 de 42 con terapia estándar, entendiéndose    por fracaso la necesidad de intubación endotraqueal. Otro estudio muy    importante es el de Plant y colaboradores5 realizado    en salas generales de 14 hospitales de Londres durante 22 meses en el cual se    observan 12 fracasos en 118 pacientes con VNI y 32 en 118 pacientes con terapia    estándar, siendo esta diferencia significativa. Los pacientes incluidos    en estos estudios suman 206 sometidos a VNI y 205 a terapia estándar,    con un 85,4% de éxito con la VNI versus 66% con terapia estándar.  

La VNI se emplea también en otras situaciones de falla ventilatoria    como lo son: edema pulmonar agudo, SIDA y neumonía, síndrome de    distrés agudo del adulto, entre otros. Wysocki y Antonelli publican un    meta-analisis sobre VNI y falla ventilatoria aguda hipoxemica demostrando sus    beneficios3. 



 

 

Mortalidad de los pacientes sometidos a vni 

La VNI disminuye la mortalidad intrahospi-talaria (Tabla 1).    El grupo sometido a VNI de Brochart tiene una mortalidad intrahospitalaria de    9% comparada con 29% en el grupo de terapia estándar y Plant y colaboradores    obtienen en el grupo de VNI una mortalidad de 10% frente a 20% en el grupo de    terapia estándar. En suma se registra una mortalidad de 9% en 206 pacientes    con VNI versus 22% en 205 pacientes en terapia estándar.        A la luz de la información actual esta claramente establecida la eficacia    de la ventilación mecánica no invasiva comparada con la terapia    estándar en el manejo de la falla respiratoria aguda en pacientes seleccionados    con EPOC descompensada (Evidencia tipo A). 

En los últimos 2 años existen por lo menos tres publicaciones    que establecen las indicaciones, contraindicaciones y perspectivas de la VNI    no solo en falla respiratoria aguda en EPOC sino también en falla respiratoria    tipo I. Mehta y Hill6 presentan una de las descripciones    actualizadas más completas sobre la ventilación mecánica    no invasiva y su aplicación en las diferentes situaciones médicas    en que es útil; el mismo año 2001 la American Thoracic Society7 publicó el consenso internacional para la VNI con presión    positiva en falla respiratoria aguda y a comienzos de 2002 la British Thoracic    Society8 publicó las guías para VNI    en falla respiratoria aguda.        Todas estas publicaciones concuerdan en que las contraindicaciones para el inicio    de VNI son las siguientes: 

 

 

Contraindicaciones absolutas para usar vni (nivel de evidencia tipo    A; Brochard y cols1): 

1) Frecuencia respiratoria < 12 por minuto o paro respiratorio.        2) Frecuencia cardíaca menor a 50 latidos por minuto con pérdida    de conciencia.        3) Inestabilidad hemodinámica con presión sistólica <    70 mmHg.        4) Vómitos.        5) Trauma o quemadura facial reciente.        6) Paro cardíaco en los 5 días previos. 

 

 

 Contraindicaciones relativas para vni (nivel de evidencia tipo B; British    Thoracic Society8) 

 

Cuando la VNI es aceptada por el paciente o considerada por sus médicos    como la única alternativa aplicable deben considerarse las siguientes    contraindicaciones relativas: 

1) Presencia de múltiples patologías asociadas.        2) Confusión o agitación.       3) Presencia de abundantes secreciones bronquiales.        4) Consolidación focal en la radiografía de tórax.       5) Presencia de un índice de gravedad elevado al ingreso a la unidad.  

 

Equipos disponibles para ser usados en la aplicación de vni 

En 1997 Kacmarek y cols9, evaluaron con un modelo    experimental de pulmón el funcionamiento de nueve ventiladores de dos    niveles de presión para uso no invasivo que existían en ese momento    en el mercado norteamericano y los compararon con el Bennett 7.200 ae. La mayoría    de los ventiladores no invasivos funcionaron igual o significativamente mejor    (p < 0,05) que el 7.200 ae en todas las variables estudiadas. 

Para VNI pueden usarse equipos volumétricos en modo CPAP más    presión de soporte, como son el Puritan Bennett 7.200, el Servo 900 c    de Siemens, o equipos como el Evita 4 de Dräger que entregan ventilación    volumétrica o por presión. Actualmente podemos usar equipos menos    complejos, livianos, portátiles y más económicos, pero    igualmente seguros y eficientes, son los ventiladores ciclados por flujo y limitados    por presión. En Chile existen por lo menos cinco modelos diferentes de    este tipo (Tabla 2). 

Respecto a las características más importantes de los equipos    para VNI (Tabla 2), todos los modelos ofrecen una frecuencia    de respaldo de entre 3 a 40 ciclos por minuto, generados por el mismo equipo    en el caso que el paciente no sea capaz de gatillarlo. Por lo menos 2 de los    modelos permiten modificar la forma de la curva inspiratoria mediante la modificación    del risetime, que se expresa en décimas o centésimas de    segundo y que representa el tiempo que demorará el equipo en alcanzar    la presión inspiratoria programada: cuanto menor es el tiempo de risetime    mayor es el flujo generado por el equipo. Todos los equipos están programados    para compensar un determinado porcentaje de pérdida. 







 

¿En qué momento un paciente con EPOC descompensada que ingresa    a un Hospital tiene indicación de VNI? (Evidencia tipo A1,5,6,8)  

En el momento en que la terapia habitual como oxígeno suplementario    según gases arteriales, hidratación, corticosteroides, uso frecuente    de broncodilatadores tipo beta2 por vía inhalatoria o sistémica,    antibióticos adecuados y la corrección de alteraciones hidroelectrolíticas,    no logran estabilizar signos clínicos y gasomé-tricos de mejoría,    y por el contrario éstos se deterioran respectos a los siguientes índices:  

 

Frecuencia respiratoria > 25 ciclos/minuto        pHa < 7,35        PaCO2 > 50 mm Hg        PaO2 < 47 mmHg        PaO2/FiO2 < 250 mmHg 

 

Protocolo para el inicio de VNI  

Mehta y Hill6 y las guías para Ventilación    no Invasiva en falla respiratoria aguda de la Sociedad Británica de Torax8    proponen pautas a seguir para el inicio de la VNI (Evidencia tipo A). El protocolo    que se describe a continuación resume estas pautas junto a elementos    de estudios prospectivos publicados1,5 

1. Explicación comprensible al paciente sobre el tipo de apoyo ventilatorio    que recibirá.        2. Monitorización, registrar signos vitales, gases arteriales basales    y aplicar un puntaje de gravedad (saps, APACHE II) si este último es    alto, reanalizar la indicación de inicio de vni.        3. Cabecera a 30° y elección de interfase (máscara) adecuada.       4. Conectar al ventilador, filtro antibacteriano, corrugado, y máscara.       5. Encender el equipo y probar el adecuado funcionamiento de la alarma de apnea.           6. Colocar el arnés para sujetar la máscara contra la cara del    paciente, evitando ejercer excesiva presión y usar siempre un parche    hidrocoloide sobre el dorso de la nariz.        7. Empezar con presiones bajas (ej: ipap de 15 a 18 cm H2O y epap    de 5 a 7 cm H2O) para obtener un volumen corriente de 10 mL/kg y    siempre en modo espontáneo/tiempo (s/t).        8. Si al cabo de 20 a 30 minutos no hay signos clínicos de mejoría,    como disminución de la frecuencia cardíaca y respiratoria y mejoría    en la saturación, aumentar la presión de ipap o soporte a 18-24    cm H2O o hasta lograr un volumen corriente de 10 a 15 ml/kg de peso.           9. Proporcionar O2 hasta alcanzar una saturación de 90%.        10. Detectar fugas de aire y ajustar el arnés.        11. Sedar si se justifica.        12. Permanecer atento a las necesidades del paciente.      13. Evaluar grado de disnea, frecuencia cardíaca y respiratoria, controlar    saturación de O2.    14. Controlar gases arteriales a 1-4 y 12 h del inicio de la VNI, posteriormente    según necesidad.  La aplicación del protocolo propuesto implica que se haya descartado    que el paciente presente neumotórax, infarto agudo del miocardio, tromboembolismo    pulmonar masivo o arritmia grave. Se puede continuar con este esquema siempre    que el paciente muestre signos objetivos de mejoría y, por el contrario,    debe suspenderse cuando cumpla criterios para intubación1    Experiencia nacional en una unidad de cuidados intermedios   En la unidad de cuidados intermedios del Servicio de Medicina del Instituto    Nacional del Tórax, a contar de 1998 y por un período de 14 meses,    se evaluó la mortalidad de pacientes sometidos a VNI para intentar identificar    precozmente a los pacientes en riesgo de morir10    Ochenta y ocho pacientes en 102 episodios cumplieron con los criterios gasométricos    de inclusión (pH < 7,35; PaCO2 > 50 mmHg y PaO2/FiO2    < 250 mmHg. Un 50% de estos pacientes tenía neumonía y la mortalidad    fue de 23,5% (24/102).  En este estudio, un valor de SAPS > 12 antes de iniciar la VNI fue    significativamente más frecuente entre los pacientes que fallecieron    dentro del hospital; los signos vitales y los gases arteriales no permitieron    predecir el mayor riesgo de fallecer. Entre las variables categóricas    analizadas (sexo, antecedente de VNI en otra hospitalización, presencia    de neumonía) solo la presencia de neumonía al ingreso tuvo un    riesgo relativo mayor de muerte intrahospitalaria. Lo cual enfatiza la importancia    del diagnóstico de neumonía al ingreso y el valor inicial del    índice SAPS, como factores de riesgo de mortalidad intrahospitalaria10.   Estos resultados son muy similares a los de otros estudios, con grado de evidencia    B11,12, que permiten afirmar    que, a igual grado de falla ventilatoria hipercápnica en pacientes con    EPOC sometidos a VNI, son el compromiso multisistémico y la presencia    de neumonía, los que agravan el pronóstico.  CONCLUSIONES      En resumen, existe evidencia tipo A que demuestra que la VNI en pacientes      seleccionados reduce la mortalidad intrahospitalaria, las complicaciones,      los días de hospitalización y los costos13.      Hay evidencia de grado B que sugiere14 que la VNI es una técnica que demanda una mayor dedicación,      trabajo, y tiempo de personal médico y paramédico con el paciente,      para lograr buenos resultados.   Los pacientes con EPOC descompensada que reúnen criterios clínicos      y gasométricos para uso de VNI, y no presentan ninguna de las contraindicaciones      absolutas para el inicio de ésta, serán conectados a este tipo      de apoyo ventilatorio pudiendo emplearse el protocolo aquí sugerido.      Si al inicio de la VNI el paciente presenta un índice de gravedad elevado      y tiene neumonía diagnosticada por clínica y radiología,      deberá recon-siderarse la aplicación de la VNI o iniciarse ésta      en una Unidad de Cuidados Intensivos.   Actualmente existe evidencia tipo C sugiriendo que el uso de la mezcla      de helio más oxígeno (Heliox) asociada a la VNI15,16      seria beneficioso en los pacientes con EPOC descompensada.   Cada vez con más frecuencia la VNI será aplicada en pacientes      con falla ventilatoria aguda gatillada por otras causas, así como también      aumentará el número de pacientes con uso crónico de VNI,      por lo cual debemos estar preparados como especialistas.       BIBLIOGRAFÍA    1.- Brochard l, Mancebo J, Wysocki M et al. Noninvasive ventilation    for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med    1995; 333: 817-22.         [ Links ]2.- Navalesi P, Fanfulla F, Frigerio P et al. Physiologic evaluation    of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks in    patients with chronic hypercapnic respiratory failure. Crit Care Med 2000; 28:    1785-90.         [ Links ]3.- Wysocki M, Antonelli M. Noninvasive mechanical ventilation    in acute hypoxaemic respiratory failure. Eur Respir J 2001; 18: 209-20.         [ Links ] 4.- Bott J, Carroll M P, Conway J H et al. Randomized contolled    trial of nasal ventilation in acute ventilatory due to obstructive chronic disease.    Lancet 1993; 341: 1555-7.         [ Links ]5.- Plant P K, Owen J L, Elliott M W. Early use of non-invasive    ventilation for acute exacerba-tions of chronic obstructive pulmonary disease    on general respiratory wards: a multicentre randomised controlled trial. Lancet    2000; 355: 1931-5.         [ Links ]6.- Mehta S, Hill N. Non Invasive Ventilation. Am J Respir    Crit Care Med 2001; 163: 540-77.         [ Links ]7.- International Consensus Conferences in Intensive Care Medicine:    Noninvasive Positive Pressure ventilation in Acute respiratory Faliure. Am J    Res Cri Care Med 2001, 163: 283-91.         [ Links ]8.- British Thoracic Society standarts of Care Committee. Non-Invasive    ventilation in acute failure. Thorax 2002; 57: 192-211.         [ Links ]9.- Thananchai B, Hideaki I, Masaji N, Dean H, Kacmarek R.    Performance characte-ristics of bilevel pressure ventilators. Chest 1997; 111:    1050-60.         [ Links ]10.- Maquilón C, Aller F, Navarro J et al. Factores    pronóstico de Fracaso en pacientes con falla respiratoria Global severa    sometidos a ventilación mecánica no invasiva y sobrevida a un    año post alta. Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 211 (resumen).         [ Links ]11.- GORINI M, CORRADO A, GINANNI R, VILLELLA G, AUGUSTYNEN    A, TOZZI D. Prospective Cohorte Study on Hospital Outcome in Patients with Acute    on Chronic Respiratory Failure Treated with Non-Invasive Mechanical Ventilation.    Am J Respir Crit Care Med; 163: A248.         [ Links ]12.- GIRAULT C, BRIEL A, RICHARD J C, TAMION F, BEDUNEAU G,    ABOAD J et al. NonInvasive Ventilation (NIV) as First Line Ventilatory Support    In Clinical practice. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: A248.         [ Links ]13.- Keenan S, Gregor J, Sibbald W et al. Noninvasive positive    pressure ventilation in the setting of severe, acute exacerbations of chronic    pulmonary disease: More effective and less expensive. Crit Care Med 2000; 28:    2094-102.         [ Links ]14.- Nava S, Evangelisti I, Rampulla C et al. Human and financial    cost of noninvasive mechanical ventilation in patients affected by COPD and    acute respiratory failure. Chest 1997; 111: 1631-8.         [ Links ]15.- Gerbeaux P, Gainnier M, Boussugues A et al. Use of heliox    in patient with severe exacerbation of chronic obstructive pulmonary disease.    Crit Care Med 2001; 29: 2322-4.         [ Links ]16.- Jaber S, Fodil R, Carlucci A et al. Noninvasive Ventilation    with Helium-Oxygen in Acute Exacerbations of Chronic Obstructive Pulmonary Disease.    Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1191-200.        [ Links ]* Instituto Nacional del Tórax.  

13. Evaluar grado de disnea, frecuencia cardíaca y respiratoria, controlar    saturación de O2.    14. Controlar gases arteriales a 1-4 y 12 h del inicio de la VNI, posteriormente    según necesidad. 

La aplicación del protocolo propuesto implica que se haya descartado    que el paciente presente neumotórax, infarto agudo del miocardio, tromboembolismo    pulmonar masivo o arritmia grave. Se puede continuar con este esquema siempre    que el paciente muestre signos objetivos de mejoría y, por el contrario,    debe suspenderse cuando cumpla criterios para intubación1 

 

Experiencia nacional en una unidad de cuidados intermedios  

En la unidad de cuidados intermedios del Servicio de Medicina del Instituto    Nacional del Tórax, a contar de 1998 y por un período de 14 meses,    se evaluó la mortalidad de pacientes sometidos a VNI para intentar identificar    precozmente a los pacientes en riesgo de morir10    Ochenta y ocho pacientes en 102 episodios cumplieron con los criterios gasométricos    de inclusión (pH < 7,35; PaCO2 > 50 mmHg y PaO2/FiO2    < 250 mmHg. Un 50% de estos pacientes tenía neumonía y la mortalidad    fue de 23,5% (24/102). 

En este estudio, un valor de SAPS > 12 antes de iniciar la VNI fue    significativamente más frecuente entre los pacientes que fallecieron    dentro del hospital; los signos vitales y los gases arteriales no permitieron    predecir el mayor riesgo de fallecer. Entre las variables categóricas    analizadas (sexo, antecedente de VNI en otra hospitalización, presencia    de neumonía) solo la presencia de neumonía al ingreso tuvo un    riesgo relativo mayor de muerte intrahospitalaria. Lo cual enfatiza la importancia    del diagnóstico de neumonía al ingreso y el valor inicial del    índice SAPS, como factores de riesgo de mortalidad intrahospitalaria10.  

Estos resultados son muy similares a los de otros estudios, con grado de evidencia    B11,12, que permiten afirmar    que, a igual grado de falla ventilatoria hipercápnica en pacientes con    EPOC sometidos a VNI, son el compromiso multisistémico y la presencia    de neumonía, los que agravan el pronóstico. 

CONCLUSIONES 

 

 