https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482012000400010
Semblanza

PANORAMA

 

Edgardo Cruz M. y Luis Astorga F.

   Esta sección está destinada a difundir las actividades académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras Sociedades afines y de distintos centros de especialidad, así como noticias de interés médico, científico o cultural en general. También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier debate con sus corresponsales.   Semblanza        

Dr. Vladimir Ancic Ramírez 25 de mayo, 1914 - 20 de noviembre, 2012   El lamentable deceso del Dr. Vladimir Ancic R., acaecido en la víspera del 45° Congreso Anual de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, fue motivo de pesar y recuerdo entre los miembros de nuestra Sociedad que tuvieron el privilegio de conocerlo. El Dr. Ancic fue un distinguido Tisiólogo que estuvo ligado durante toda su vida a nuestra especialidad contribuyendo en forma relevante a su desarrollo en nuestro país. Nació en Santiago, hijo de inmigrante proveniente de Croacia. Vivió su infancia en Punta Arenas y posteriormente se trasladó a Santiago para terminar sus estudios en el Instituto Nacional. En 1938 se tituló de médico-cirujano en la Universidad de Chile, y se radicó en San Fernando, donde ejerció como radiólogo dedicado al cuidado y tratamiento de los pacientes con tuberculosis. Cuatro años después se trasladó a Santiago a realizar estudios de post grado en la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile. En 1954 ingresó al Hospital-Sanatorio El Peral (actualmente "Hospital Sótero del Río") llegando a ser Subdirector de ese establecimiento hospitalario, dedicado en ese entonces sólo a enfermos con tuberculosis. Trabajó junto a los Drs. Elías Motles, Juan Pefaur y René García Valenzuela y fue activo colaborador de la entonces "Sociedad Chilena de Tisiología y Afecciones Broncopul-monares" y de la revista "Enfermedades del Tórax y Tuberculosis" (ex "Boletín Hospital-Sanatorio El Peral"). Entre 1964 y 1974, año de su jubilación, fue director del Hospital San José y Jefe del Área Norte de Salud de Santiago. Durante los siguientes 15 años se desempeñó como secretario de la Comisión de Ética del Colegio Médico de Chile. El Dr. Ancic dedicó toda su vida al servicio público y a lo largo de su destacada trayectoria profesional nunca tuvo consulta privada. Sus actividades extra-profesionales fueron polifacéticas, ya que desde su juventud fue miembro de la masonería chilena y también estuvo dedicado a actividades deportivas, siendo tenista y socio fundador y dirigente del Club Deportivo de la Universidad de Chile En 1940 contrajo matrimonio con la odontóloga Dra. Elena Cortez Martínez con quien formó una familia de 4 hijos, 9 nietos y 8 bisnietos. Tres de sus hijos son destacados médicos Boris (gíneco-obstetra), Patricia (neu-móloga) y Ximena (dermatóloga) y de sus nietos uno es urólogo y otro estudiante de medicina. Al momento de su fallecimiento hacía 22 años que había enviudado y vivía en Santiago rodeado de sus familiares, a quienes transmitimos nuestras más profundas y sentidas condolencias. 

Semblanza

       

Dr. Vladimir Ancic Ramírez 25 de mayo, 1914 - 20 de noviembre, 2012   El lamentable deceso del Dr. Vladimir Ancic R., acaecido en la víspera del 45° Congreso Anual de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, fue motivo de pesar y recuerdo entre los miembros de nuestra Sociedad que tuvieron el privilegio de conocerlo. El Dr. Ancic fue un distinguido Tisiólogo que estuvo ligado durante toda su vida a nuestra especialidad contribuyendo en forma relevante a su desarrollo en nuestro país. Nació en Santiago, hijo de inmigrante proveniente de Croacia. Vivió su infancia en Punta Arenas y posteriormente se trasladó a Santiago para terminar sus estudios en el Instituto Nacional. En 1938 se tituló de médico-cirujano en la Universidad de Chile, y se radicó en San Fernando, donde ejerció como radiólogo dedicado al cuidado y tratamiento de los pacientes con tuberculosis. Cuatro años después se trasladó a Santiago a realizar estudios de post grado en la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile. En 1954 ingresó al Hospital-Sanatorio El Peral (actualmente "Hospital Sótero del Río") llegando a ser Subdirector de ese establecimiento hospitalario, dedicado en ese entonces sólo a enfermos con tuberculosis. Trabajó junto a los Drs. Elías Motles, Juan Pefaur y René García Valenzuela y fue activo colaborador de la entonces "Sociedad Chilena de Tisiología y Afecciones Broncopul-monares" y de la revista "Enfermedades del Tórax y Tuberculosis" (ex "Boletín Hospital-Sanatorio El Peral"). Entre 1964 y 1974, año de su jubilación, fue director del Hospital San José y Jefe del Área Norte de Salud de Santiago. Durante los siguientes 15 años se desempeñó como secretario de la Comisión de Ética del Colegio Médico de Chile. El Dr. Ancic dedicó toda su vida al servicio público y a lo largo de su destacada trayectoria profesional nunca tuvo consulta privada. Sus actividades extra-profesionales fueron polifacéticas, ya que desde su juventud fue miembro de la masonería chilena y también estuvo dedicado a actividades deportivas, siendo tenista y socio fundador y dirigente del Club Deportivo de la Universidad de Chile En 1940 contrajo matrimonio con la odontóloga Dra. Elena Cortez Martínez con quien formó una familia de 4 hijos, 9 nietos y 8 bisnietos. Tres de sus hijos son destacados médicos Boris (gíneco-obstetra), Patricia (neu-móloga) y Ximena (dermatóloga) y de sus nietos uno es urólogo y otro estudiante de medicina. Al momento de su fallecimiento hacía 22 años que había enviudado y vivía en Santiago rodeado de sus familiares, a quienes transmitimos nuestras más profundas y sentidas condolencias. 

     

Dr. Vladimir Ancic Ramírez 25 de mayo, 1914 - 20 de noviembre, 2012   El lamentable deceso del Dr. Vladimir Ancic R., acaecido en la víspera del 45° Congreso Anual de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, fue motivo de pesar y recuerdo entre los miembros de nuestra Sociedad que tuvieron el privilegio de conocerlo. El Dr. Ancic fue un distinguido Tisiólogo que estuvo ligado durante toda su vida a nuestra especialidad contribuyendo en forma relevante a su desarrollo en nuestro país. Nació en Santiago, hijo de inmigrante proveniente de Croacia. Vivió su infancia en Punta Arenas y posteriormente se trasladó a Santiago para terminar sus estudios en el Instituto Nacional. En 1938 se tituló de médico-cirujano en la Universidad de Chile, y se radicó en San Fernando, donde ejerció como radiólogo dedicado al cuidado y tratamiento de los pacientes con tuberculosis. Cuatro años después se trasladó a Santiago a realizar estudios de post grado en la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile. En 1954 ingresó al Hospital-Sanatorio El Peral (actualmente "Hospital Sótero del Río") llegando a ser Subdirector de ese establecimiento hospitalario, dedicado en ese entonces sólo a enfermos con tuberculosis. Trabajó junto a los Drs. Elías Motles, Juan Pefaur y René García Valenzuela y fue activo colaborador de la entonces "Sociedad Chilena de Tisiología y Afecciones Broncopul-monares" y de la revista "Enfermedades del Tórax y Tuberculosis" (ex "Boletín Hospital-Sanatorio El Peral"). Entre 1964 y 1974, año de su jubilación, fue director del Hospital San José y Jefe del Área Norte de Salud de Santiago. Durante los siguientes 15 años se desempeñó como secretario de la Comisión de Ética del Colegio Médico de Chile. El Dr. Ancic dedicó toda su vida al servicio público y a lo largo de su destacada trayectoria profesional nunca tuvo consulta privada. Sus actividades extra-profesionales fueron polifacéticas, ya que desde su juventud fue miembro de la masonería chilena y también estuvo dedicado a actividades deportivas, siendo tenista y socio fundador y dirigente del Club Deportivo de la Universidad de Chile En 1940 contrajo matrimonio con la odontóloga Dra. Elena Cortez Martínez con quien formó una familia de 4 hijos, 9 nietos y 8 bisnietos. Tres de sus hijos son destacados médicos Boris (gíneco-obstetra), Patricia (neu-móloga) y Ximena (dermatóloga) y de sus nietos uno es urólogo y otro estudiante de medicina. Al momento de su fallecimiento hacía 22 años que había enviudado y vivía en Santiago rodeado de sus familiares, a quienes transmitimos nuestras más profundas y sentidas condolencias. 

Dr. Vladimir Ancic Ramírez

25 de mayo, 1914 - 20 de noviembre, 2012

El lamentable deceso del Dr. Vladimir Ancic R., acaecido en la víspera del 45° Congreso Anual de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, fue motivo de pesar y recuerdo entre los miembros de nuestra Sociedad que tuvieron el privilegio de conocerlo. El Dr. Ancic fue un distinguido Tisiólogo que estuvo ligado durante toda su vida a nuestra especialidad contribuyendo en forma relevante a su desarrollo en nuestro país.

Nació en Santiago, hijo de inmigrante proveniente de Croacia. Vivió su infancia en Punta Arenas y posteriormente se trasladó a Santiago para terminar sus estudios en el Instituto Nacional.

En 1938 se tituló de médico-cirujano en la Universidad de Chile, y se radicó en San Fernando, donde ejerció como radiólogo dedicado al cuidado y tratamiento de los pacientes con tuberculosis. Cuatro años después se trasladó a Santiago a realizar estudios de post grado en la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile.

En 1954 ingresó al Hospital-Sanatorio El Peral (actualmente "Hospital Sótero del Río") llegando a ser Subdirector de ese establecimiento hospitalario, dedicado en ese entonces sólo a enfermos con tuberculosis. Trabajó junto a los Drs. Elías Motles, Juan Pefaur y René García Valenzuela y fue activo colaborador de la entonces "Sociedad Chilena de Tisiología y Afecciones Broncopul-monares" y de la revista "Enfermedades del Tórax y Tuberculosis" (ex "Boletín Hospital-Sanatorio El Peral").

Entre 1964 y 1974, año de su jubilación, fue director del Hospital San José y Jefe del Área Norte de Salud de Santiago. Durante los siguientes 15 años se desempeñó como secretario de la Comisión de Ética del Colegio Médico de Chile.

El Dr. Ancic dedicó toda su vida al servicio público y a lo largo de su destacada trayectoria profesional nunca tuvo consulta privada.

Sus actividades extra-profesionales fueron polifacéticas, ya que desde su juventud fue miembro de la masonería chilena y también estuvo dedicado a actividades deportivas, siendo tenista y socio fundador y dirigente del Club Deportivo de la Universidad de Chile En 1940 contrajo matrimonio con la odontóloga Dra. Elena Cortez Martínez con quien formó una familia de 4 hijos, 9 nietos y 8 bisnietos. Tres de sus hijos son destacados médicos Boris (gíneco-obstetra), Patricia (neu-móloga) y Ximena (dermatóloga) y de sus nietos uno es urólogo y otro estudiante de medicina.

Al momento de su fallecimiento hacía 22 años que había enviudado y vivía en Santiago rodeado de sus familiares, a quienes transmitimos nuestras más profundas y sentidas condolencias.