https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000300005
Disnea súbita después del terremoto

  Resumen El síndrome de embolia grasa (SEG) sigue siendo    un reto diagnóstico para los médicos. Se asocia fundamentalmente en fracturas    de los huesos largos y es una importante fuente de morbilidad y mortalidad en    pacientes politraumatizados. La mortalidad general se encuentra entre el 5 a    15% en todos los estudios. Esto nos motiva a presentar el caso de una mujer    joven que 72 horas después de fracturas sufridas durante el terremoto ocurrido    en Chile el 27 de febrero del 2010, presentó un SEG. Es importante conocer este    síndrome, ya que se puede confundir con otras patologías graves que requieren    un manejo distinto y al tener una alta sospecha en el contexto adecuado, se    permite un diagnóstico oportuno, tratamiento precoz y mejorar el pronóstico. Palabras clave: Embolia pulmonar    grasa; fractura de huesos largos, SDRA.   Introducción La disnea es una sensación subjetiva y por lo    tanto de difícil definición, se plantea como una experiencia de malestar ocasionado    por la respiración que engloba sensaciones cualitativas distintas que varían    en intensidad. Esta experiencia se origina a partir de interacciones entre factores    fisiológicos, psicológicos, sociales y ambientales múltiples, que pueden a su    vez inducir respuestas fisiológicas comportamientos secundarios. No es equivalente    a insuficiencia respiratoria. Dentro de las causas de disnea, podemos agruparlas    en pulmonares y extrapulmonares. En relación a las de naturaleza embólica pulmonares    nos encontraremos con diferentes entidades clínicas: tromboembolismo, embolismo    de líquido amniótico, embolismo gaseoso, de médula ósea, embolismo por cuerpo extraño (catéter, proyectil).    Cuando la oclusión es debida a la presencia de glóbulos de grasa hablamos de    embolia grasa1,2. El conjunto de síntomas generados por la alteración    de los diferentes órganos conforma el Síndrome de Embolia Grasa (SEG) que se    caracteriza por la tríada clásica consistente en insuficiencia respiratoria    (96%), compromiso neurológico (59%) y rash petequial (33%)3. El síndrome de embolia grasa (SEG) es una entidad    de difícil diagnóstico y fuente importante de morbilidad y mortalidad en pacientes    con fracturas esqueléticas1,2. Caso Clínico Mujer de 21 años, previamente sana, soltera,    estudiante, con residencia en Angol. Estando de vacaciones en Carahue, Región de la    Araucanía, el 27 de febrero de 2010 a las 03:35 h durante el terremoto sufre    aplastamiento de ambas extremidades inferiores, por el derrumbe de un balcón. Tres horas después consultó en Servicio Urgencia    de Adultos (SUA), donde se constató que la paciente estaba hemodinámicamente    estable, su SaO2 era 100% con FiO2 = 0,21. Presentaba    dos heridas contuso-cortantes de 5 cm en ambas piernas con exposición tibial.    Diagnosticándose radiológicamente fractura expuesta tibio-peronea bilateral    (Figura 1). Recibió tratamiento antibiótico e ingresó a    pabellón para fijación externa, 7,5 horas después del accidente.         Figura 1. Rx de extremidades inferiores        muestra fractura de tibia y peroné con fijación externa.  

En el postoperatorio, a las 72 horas post accidente,    presentó dificultad respiratoria de inicio brusco, desaturando hasta 60% con    FiO2 = 0,21. Al examen físico estaba lúcida, taquicárdica, frecuencia    respiratoria 30 ciclos/min, sin petequias. Examen cardiopulmonar dentro de límites    normales. Se trasladó a la UTI, polipneica (frecuencia    respiratoria 26 ciclos/min), afebril, con requerimiento de O2, SaO2    94% (FiO2: 50%), sin lesiones en la piel (ausencia de petequias)    ni en mucosas, bien perfundida. Murmullo pulmonar algo disminuido hacia las    bases, crepitaciones aisladas, sin otros ruidos agregados, sin signos de trombosis    venosa profunda. Se realiza Rx de tórax portátil (Figura 2).         Figura 2. Rx de tórax portátil. Pulmones        poco expandidos. En estas condiciones destacan opacidades paren-quimatosas        intersticiales y acinares difusas con áreas de densidad en vidrio esmerilado.        Condensación con componente atelectásico del lóbulo inferior izquierdo.        Silueta cardíaca de aspecto conservado en el decúbito.  

Ante la sospecha de tromboembolismo pulmonar,    síndrome de embolia grasa y con menor probabilidad neumonía postoperatoria,    se realizó tomografía computada (TC) (Figuras 3 y 4) con    Angio-TC de tórax (Figura 5). Se descartó tromboembolismo    pulmonar. Las imágenes con relleno alveolar, sin elementos clínicos de neumonía,    apoyan diagnóstico de SEG.            Figura 3. TC de tórax: Cortes axiales        con ventana pulmonar, muestra múltiples focos de relleno alveolar parcialmente        confluentes de disposición peribroncovascular, de predominio central, asociado        a áreas de atenuación en vidrio esmerilado, con cierto compromiso atelectásico        en las regiones declives y engrosamiento pleural secundario a derrame.   Figura 4. TC de tórax. Reconstrucciones        multiplanares en el plano coronal con ventana pulmonar. Muestra mejor la        distribución del compromiso del espacio aéreo, con infiltrados alveolares        dirusos y zonas de atenuación en vidrio esmerilado, más extensos en el tercio        superior y medio de ambos pulmones.  

        Figura 5. Angio-TC de        tórax: Sin evidencias de trombo-embolismo pulmonar.  

Se indicó hidrocortisona (100 mg cada 8 h), oxigenoterapia    y analgesia. Evolucionó disminuyendo progresivamente los requerimientos    de O2 (SaO2 100% con FiO2 = 0,40) hasta llegar    a una FiO2 de 0,21 a los 8 días, siempre afebril, hemodinámicamente    estable, sin signos neurológicos. En la radiografía de tórax de control a los    6 días (Figura 6), se observa disminución franca de los    infiltrados pulmonares. Se trasladó al Servicio de Traumatología para su manejo    por esta especialidad.         Figura 6. Rx de tórax,        control a los 6 días, se observa mejor expansión pulmonar, con regresión        de las opacidades parenquimatosas, persistiendo mayor densidad la región        basal retrocardiaca izquierda, secundario a compromiso atelectásico parcial        del lóbulo inferior izquierdo. Banda de atelectasia subsegmentaria parahiliar        derecha. Silueta cardíaca levemente aumentada de volumen en el decúbito.  

Discusión A pesar de que la primera descripción clínica    fue a partir de 1873, el síndrome de embolia grasa (SEG) sigue siendo un reto    diagnóstico para los médicos. SEG puede evidenciarse en situaciones clínicas    muy dispares y que pueden variar mucho en su severidad. La mortalidad general    se encuentra entre el 5 a 15% en todos los estudios1. SEG se asocia más comúnmente con fracturas de    pelvis y de huesos largos, siendo más frecuente en fracturas cerradas que en    expuestas. Los pacientes con una fractura de huesos largos tienen una probabilidad    de 1 a 3% de desarrollar el síndrome, lo que aumenta en directa proporción con    el número de fracturas1. La escala de Shier cataloga el riesgo embolígeno    graso de las fracturas, obteniendo en nuestro caso un total de 6 puntos, con    un riesgo moderado de presentar SEG4. Además cabe destacar que existen otras múltiples    causas5 tales como quemaduras, osteomielitis, pancreatitis,diabetes    mellitus, liposucción, terapia corticoidea, biopsia y trasplante de médula ósea,    infecciones, cetoacidosis diabética, nutrición parenteral total rica en ácidos    grasos, esteatosis hepática, alcoholismo, descompresión brusca, lesión de tejidos    blandos, osteomielitis, bypass cardiopulmonar, anemia de células falci-formes,    infartos y/o trasplantes renales, administración de ciclosporina A, anestésicos    inhalados, fracturas vertebrales, que escapan a los intereses de este artículo. Presentación clínica El SEG se manifiesta por lo general entre 24    a 72 horas después de la lesión inicial, como ocurrió en este caso. En raras    ocasiones, ocurre tan pronto como 12 horas o tan tarde como 2 semanas después    del evento3. Los pacientes afectados presentan una tríada    clásica: hipoxemia, alteraciones neurológicas, y petequias. Disnea, taquipnea, e hipoxemia son los primeros    hallazgos más frecuentes, y pueden desarrollar un síndrome indistinguible del    síndrome de distrés respiratorio agudo del adulto (SDRA). La embolización de la grasa de la médula ósea    al árbol vascular pulmonar es el evento que inicia el SEG, se produce en minutos,    e incluso segundos, tras la lesión ósea. La grasa viaja al pulmón y ocluye los    capilares pulmonares. El mecanismo más comúnmente aceptado es el de tipo mecánico,    según el cual los émbolos grasos son atrapados en el lecho vascular; luego por    acción de la lipasa pulmonar, 12 a 24 horas más tarde estos son descompuestos    en ácidos grasos que progresivamente causan daño químico al endotelio vascular,    produciendo hemorragia, escape de líquido y reacción inflamatoria4.    Los vacíos que esta hipótesis deja están en relación a los casos de embolia    grasa sin trauma como quemaduras, diabetes o pancreatitis, osteomielitis y anemia    de células falciformes. Por otra parte, el contenido de colesterol de la médula    grasa es del 1%, mientras que el de los émbolos grasos es de 10% al 30%. Para    explicar estas diferencias se ha postulado una hipótesis bioquímica, de acuerdo    a la cual los quilomicrones grasos se aglutinan para formar glóbulos grasos4.    Sea cual sea el proceso inicial, los ácidos grasos condicionan rupturas plaquetarias    con liberación de sustancias vaso-activas como serotonina (5-hidroxitriptamina),    e histamina, con efecto vasoconstrictor sobre el lecho vascular pulmonar. Las consecuencias fisiopatológicas más evidentes    son las pulmonares, siendo la hipoxemia arterial el indicio más precoz y característico    para el diagnóstico de este síndrome. La hipoxemia resulta como efecto global    de un aumento del shunt pulmonar, y de la presión media de la arteria    pulmonar y de las resistencias vasculares, derivados de la oclusión mecánica    debida, no sólo a la embolización de la grasa, sino también a la formación de    microtrombos y a la vasoconstrición arteriolar. Además, la microembolización    puede afectar al SNC, piel y retina dando lugar a infartos hemorrágicos. Aproximadamente la mitad de los pacientes con    SEG causados por fracturas de huesos largos pueden desarrollar hipoxemia severa    y requerir ventilación mecánica3. Las alteraciones neurológicas se    desarrollan en la mayoría de los pacientes y con frecuencia se presentan después    del compromiso respiratorio6. Generalmente se desarrolla un estado    de confusión seguido de alteración del nivel de conciencia, también se han descrito    convulsiones y déficit focal. Los hallazgos neurológicos son transitorios y    completamente reversibles en la mayoría de los casos. Constituyen una serie de síntomas como cefaleas,    letargo, irritabilidad, delirio, estupor, convulsiones y coma. Se deben a la    migración de los émbolos al cerebro una vez sobrepasada la barrera capilar pulmonar.    Microscópicamente, los émbolos se han encontrado con mayor frecuencia en la    sustancia gris, debido a su gran red de capilares, pero los cambios patológicos    se han observado predominantemente en la sustancia blanca, lo que se explica    debido al menor desarrollo de la circulación colateral y por la mayor susceptibilidad    a la isquemia. El daño tisular es el resultado de los efectos físicos y químicos    de los lípidos a nivel local. Por una parte hay obstrucción de la microcirculación    que deriva en cambios isquémicos; por otra, hay una respuesta inflamatoria desencadenada    por mediadores químicos liberados, tanto desde las plaquetas en contacto con    el material lipídico, como desde las células dañadas por la hipoxia e hipoperfusión. Se produciría un aumento local en la concentración    de dichos mediadores que lleva a una disrupción de la membrana basal del capilar    con el consiguiente daño al tejido subyacente. La erupción petequial característica puede ser    el último componente que se presenta de la tríada. Se encuentra con mayor frecuencia    en cabeza, cuello, mucosas subconjuntivales, tórax anterior y axilas7.    La erupción se resuelve en 5 a 7 días. Es el resultado de la oclusión de capilares    dérmicos por grasa, lo que lleva a la extravasación de eritrocitos, sin alteraciones    de la función plaquetaria. Se describe disminución en el recuento plaquetario,    si bien en nuestro caso se mantuvo dentro de límites normales, se observó un    cambio desde 190.000 a 290.000/ul. Una serie de manifestaciones menores de SEG pueden    estar presentes. Algunos, como escotomas (retinopatía de Purtscher) y lipiduria,    se atribuyen directamente a la embolización sistémica de grasa. Otros resultados,    tales como fiebre, alteraciones de la coagulación (que imitan la coagulación    intravascular diseminada)8, y la depresión del miocardio9,    parecen ser el resultado de la liberación de mediadores tóxicos secundaria a    la lesión o la incitación al metabolismo disfuncional de los lípidos. En este caso clínico, no se presentó la tríada    patognomónica que está presente en sólo 20 a 50% de los casos3, sino    sólo hipoxemia y compromiso pulmonar. Patogenia La embolia grasa puede ocurrir ya sea por la    entrada directa de glóbulos de grasa (por lo general desde tejido adiposo o    médula ósea) al torrente sanguíneo de las zonas de traumatismo, o por medio    de la producción de intermediarios tóxicos de la grasa en plasma como quilomicrones    o sus derivados. La grasa que proviene de la disrupción de la    médula ósea o del tejido adiposo llega al torrente venoso en el área de trauma,    este concepto se originó en el siglo XX. Las fracturas en huesos que contienen    médula ósea tienen una mayor incidencia de SEG. Esta teoría está apoyada por    la descripción de "material ecogénico" que pasa del lado de las cavidades cardíacas    derechas durante la cirugía ortopédica y espinal10,11. Otros estudios han demostrado la presencia de    material embolizado en la circulación sistémica, incluso en ausencia de un foramen    oval permeable, lo que podría explicar la enfermedad neurológica y petequias    sobre la base de micro-embolismo obstructivo12. Esta teoría, sin    embargo, no explica suficientemente el intervalo de 24 a 72 horas libre de síntomas    después de la lesión aguda. El suero de los pacientes gravemente enfermos    tiene la capacidad de aglutinar los quilomicrones, lipoproteínas de baja densidad,    y liposomas. La proteína C reactiva, se eleva en estos pacientes, parece ser    responsable de la aglutinación de los lípidos y también pueden participar en    el mecanismo de SEG no traumáticas3. Las concentraciones de ácidos grasos libres circulantes    están moderadamente elevadas en pacientes con fractura en comparación con los    controles12. Sin embargo, la evidencia de estos mecanismos de la    lesión sigue siendo en gran medida circunstancial. Dependiendo de la naturaleza del émbolo, nos    encontraremos también con embolismo de médula ósea. Es difícil en primera instancia    hacer el diagnóstico diferencial, ya que no hay una característica clínica que    la distinga de la embolia grasa. Las publicaciones del tema en general se refieren    a estudios forenses en donde se realiza autopsias a pacientes politraumatizados,    con fracturas de huesos largos y esternón y/o que han recibido maniobras de    resucitación cardiopulmonar o como complicación de enfermedades articulares    erosivas13. Diagnóstico El diagnóstico es clínico, se caracteriza por    la presencia de insuficiencia respiratoria, alteraciones neurológicas, y petequias.    En el contexto adecuado, la erupción se considera patognomónica, aunque está    presente en sólo 20 a 50 % de los casos7. Las radiografías de tórax son normales en la    mayoría de los pacientes. Una minoría, como en el caso presentado, tiene condensación    del espacio aéreo difusa o en parches, estos cambios se deben a edema o hemorragia    alveolar y son más prominentes en la periferia y las bases14. Las áreas focales de opacificación en vidrio    esmerilado con engrosamiento septal interlobular son vistas generalmente en    TC de tórax, evidentes también en el caso15,16. La resonancia magnética    del cerebro puede revelar señales de alta intensidad en T2, que se correlaciona    con el grado de afectación neurológica clínica17. Es un error común considerar que la demostración    de la presencia de glóbulos de grasa, en el esputo, orina, o plasma, sea necesaria    para confirmar el diagnóstico de SEG. La recuperación de glóbulos de grasa es    de significado incierto. Un estudio demostró la presencia de grasa en el suero    de más del 50% de pacientes con fracturas sin síntomas sugerentes de SEG. No hay ninguna prueba de laboratorio lo suficientemente    sensible o específica que sea útil para el diagnóstico. Dentro de los diagnósticos diferenciales, el    tromboembolismo pulmonar, juega un papel fundamental, dado la morbimortalidad    y pronóstico de esta entidad si no se sospecha y por ende no recibe el tratamiento    apropiado. En el caso clínico presentado, se descartó con una angio TAC sin    evidencias de embolias. Además en relación con el SEG, en el contexto del paciente,    la gran mayoría de las veces se realiza el diagnóstico de forma retrospectiva    y por descarte, ya que la evolución clínica y radiográfica, son similares e    inespecíficas. Tratamiento y prevención La inmovilización precoz de las fracturas reduce    la incidencia de SEG. El riesgo se reduce aún más con corrección quirúrgica    de la fractura en lugar de un tratamiento conservador (sólo tracción)13.    La terapia de apoyo es la terapia principal para los pacientes con SEG. La mortalidad    se estima entre 5 y 15%, pero la mayoría de los pacientes se recuperan completamente1. El uso de la profilaxis con corticoides es controvertido,    ya que es difícil demostrar definitivamente su eficacia en una condición de    baja incidencia, con factores de riesgo poco claros, baja mortalidad, y un buen    resultado con el tratamiento conservador. Existen, varios estudios que comunican    disminución de la incidencia y la gravedad de SEG cuando los corticosteroides    se administran de forma profiláctica18. No se observan complicaciones    relacionadas con su uso. A pesar de no existir estudios controlados, rando-mizados    con corticoides, en la literatura médica se describe como parte del tratamiento    del SEG, razón por la cual se indicó en esta paciente. Otra estrategia de prevención de SEG es limitar    las elevaciones de la presión intraósea en los procedimientos ortopédicos a    fin de reducir la intravasación de grasa intramedular18. A modo de conclusión en este caso el diagnóstico    se hizo precozmente, iniciándose el tratamiento adecuado, cuando los primeros    signos de distrés respiratorio se hicieron evidentes, con mejoría rápida de    todos los índices, no necesitándose soporte ventilatorio invasivo (VMI).   Bibliografía 1.- MELLOR A, SONIN. Fat embolism. Anaesthesia    2001; 56: 145-54.            [ Links ]  2.- FERNÁNDEZ E, GODOY P, OYARZÚN M, VEGA A.    Embolismo pulmonar graso. Rev. Méd. Chile 1973; 101:47-50.            [ Links ]  3.- CARR J, HANSEN S. Fulminant fat embolism.    Orthopedics 1990; 13: 258-61.            [ Links ]  4.- SHIER M R, WILSON R F, JAMES R E, RIDDLE    J, MAMMEN E F, PEDERSEN H E. Fat embolism prophylaxis: a study of four treatment    modalities. J Trauma 1977; 17:621-9.            [ Links ]  5.- KING M B, HARMON K R. Unusual forms of pulmonary    embolism. Clin Chest Med 1994; 15: 561-80.            [ Links ] 6.- JACOBSON D, TERRENCE C, REINMUTH O. The neurologic    manifestations of fat embolism. Neurology 1986;36:847-50.            [ Links ] 7.- KAPLAN R, GRANT J, KAUFMAN A. Dermatologic    features of the fat embolism syndrome. Cutis 1986; 38: 52-5.            [ Links ] 8.- JONES J P Jr. Fat Embolism intravascular    coagulation, and osteonecrosis. Clin Orthop 1993; 292: 294-308.            [ Links ] 9.- PELL A C, HUGHES D, KEATING J, CHRISTIE J,    BUSUTTIL A, SUTHERLAND G. Brief report: fulminating fat embolism syndrome caused    by paradoxical embolism through a patent foramen ovale. N Engl J Med 1993; 329:    926-9.            [ Links ] 10.- SULEK C A, DAVIES L K, ENNEKING F K, GEAREN    P, LOBATO E. Cerebral microembolism diagnosed by transcranial Doppler during    total knee arthoplasty: Correlation with transesophageal echocardiography. Anesthesiology    1999; 91: 672-6.            [ Links ] 11.- TAKAHASHI S, KITAGAWA H, ISHII T. Intraoperative    pulmonary embolism during spinal instrumentation surgery. A prospective study    using transesophageal echocardiography. J Bone Joint Surg Br 2003; 85: 90-4.            [ Links ] 12.- NIXON J, BROCKUTNE J. Free fatty acid and    arterial oxygen changes following major injury: A correlation between hypoxemia    and increased free fatty acid levels. J Trauma 1978; 18: 23-6.            [ Links ] 13.- RISKA R, MYLLYNEN P. Fat embolism in patients    with multiple injuries. J Trauma 1982; 22: 891-4.            [ Links ] 14.- UMALI C B, SMITH E H. The chest radiographic    examination. In: Intensive Care Medicine, Rippe, JM, Irwin, RS, Alpert, JS,    Fink, MP (Eds), Little Brown, Boston 1991. p. 596.            [ Links ] 15.- ARAKAWA H, KURIHARA Y, NAKAJIMA Y. Pulmonary    fat embolism syndrome: CT findings in six patients. J Comput Assist Tomogr 2000;    24: 24-9.            [ Links ] 16.- MALAGARI K, ECONOMOPOULOS N, STOUPIS C,    DANIIL Z, PAPIRIS S, MÜLLER, et al. High-Resolution CT findings in mild pulmonary    fat embolism. Chest 2003; 123: 1196-201.            [ Links ] 17.- TAKAHASHI M, SUZUKIR, OSAKABE Y, ASAIJ I,    MIYO T, NAGASHIMA G, et al. Magnetic resonance imaging findings in cerebral    fat embolism: correlation with clinical manifestations. J Trauma 1999; 46: 324-7.            [ Links ] 18.- PITTO R P, HAMER H, FABIANI R, RADESPIEL-TROEGER    M, KOESSLER M. Prophylaxis against fat and bone marrow embolism during total    hip arthoplasty reduces the incidence of postoperative deep-vein thrombosis:    a controlled, randomized clinical trial. J Bone Joint Surg Am 2002; 84: 39-48.            [ Links ]   Correspondencia a: Ximena Cea B. E-mail: xcea@ufro.cl



Resumen

El síndrome de embolia grasa (SEG) sigue siendo    un reto diagnóstico para los médicos. Se asocia fundamentalmente en fracturas    de los huesos largos y es una importante fuente de morbilidad y mortalidad en    pacientes politraumatizados. La mortalidad general se encuentra entre el 5 a    15% en todos los estudios. Esto nos motiva a presentar el caso de una mujer    joven que 72 horas después de fracturas sufridas durante el terremoto ocurrido    en Chile el 27 de febrero del 2010, presentó un SEG. Es importante conocer este    síndrome, ya que se puede confundir con otras patologías graves que requieren    un manejo distinto y al tener una alta sospecha en el contexto adecuado, se    permite un diagnóstico oportuno, tratamiento precoz y mejorar el pronóstico.

Palabras clave: Embolia pulmonar    grasa; fractura de huesos largos, SDRA.

  Introducción La disnea es una sensación subjetiva y por lo    tanto de difícil definición, se plantea como una experiencia de malestar ocasionado    por la respiración que engloba sensaciones cualitativas distintas que varían    en intensidad. Esta experiencia se origina a partir de interacciones entre factores    fisiológicos, psicológicos, sociales y ambientales múltiples, que pueden a su    vez inducir respuestas fisiológicas comportamientos secundarios. No es equivalente    a insuficiencia respiratoria. Dentro de las causas de disnea, podemos agruparlas    en pulmonares y extrapulmonares. En relación a las de naturaleza embólica pulmonares    nos encontraremos con diferentes entidades clínicas: tromboembolismo, embolismo    de líquido amniótico, embolismo gaseoso, de médula ósea, embolismo por cuerpo extraño (catéter, proyectil).    Cuando la oclusión es debida a la presencia de glóbulos de grasa hablamos de    embolia grasa1,2. El conjunto de síntomas generados por la alteración    de los diferentes órganos conforma el Síndrome de Embolia Grasa (SEG) que se    caracteriza por la tríada clásica consistente en insuficiencia respiratoria    (96%), compromiso neurológico (59%) y rash petequial (33%)3. El síndrome de embolia grasa (SEG) es una entidad    de difícil diagnóstico y fuente importante de morbilidad y mortalidad en pacientes    con fracturas esqueléticas1,2. Caso Clínico Mujer de 21 años, previamente sana, soltera,    estudiante, con residencia en Angol. Estando de vacaciones en Carahue, Región de la    Araucanía, el 27 de febrero de 2010 a las 03:35 h durante el terremoto sufre    aplastamiento de ambas extremidades inferiores, por el derrumbe de un balcón. Tres horas después consultó en Servicio Urgencia    de Adultos (SUA), donde se constató que la paciente estaba hemodinámicamente    estable, su SaO2 era 100% con FiO2 = 0,21. Presentaba    dos heridas contuso-cortantes de 5 cm en ambas piernas con exposición tibial.    Diagnosticándose radiológicamente fractura expuesta tibio-peronea bilateral    (Figura 1). Recibió tratamiento antibiótico e ingresó a    pabellón para fijación externa, 7,5 horas después del accidente.         Figura 1. Rx de extremidades inferiores        muestra fractura de tibia y peroné con fijación externa.  

En el postoperatorio, a las 72 horas post accidente,    presentó dificultad respiratoria de inicio brusco, desaturando hasta 60% con    FiO2 = 0,21. Al examen físico estaba lúcida, taquicárdica, frecuencia    respiratoria 30 ciclos/min, sin petequias. Examen cardiopulmonar dentro de límites    normales. Se trasladó a la UTI, polipneica (frecuencia    respiratoria 26 ciclos/min), afebril, con requerimiento de O2, SaO2    94% (FiO2: 50%), sin lesiones en la piel (ausencia de petequias)    ni en mucosas, bien perfundida. Murmullo pulmonar algo disminuido hacia las    bases, crepitaciones aisladas, sin otros ruidos agregados, sin signos de trombosis    venosa profunda. Se realiza Rx de tórax portátil (Figura 2).         Figura 2. Rx de tórax portátil. Pulmones        poco expandidos. En estas condiciones destacan opacidades paren-quimatosas        intersticiales y acinares difusas con áreas de densidad en vidrio esmerilado.        Condensación con componente atelectásico del lóbulo inferior izquierdo.        Silueta cardíaca de aspecto conservado en el decúbito.  

Ante la sospecha de tromboembolismo pulmonar,    síndrome de embolia grasa y con menor probabilidad neumonía postoperatoria,    se realizó tomografía computada (TC) (Figuras 3 y 4) con    Angio-TC de tórax (Figura 5). Se descartó tromboembolismo    pulmonar. Las imágenes con relleno alveolar, sin elementos clínicos de neumonía,    apoyan diagnóstico de SEG.            Figura 3. TC de tórax: Cortes axiales        con ventana pulmonar, muestra múltiples focos de relleno alveolar parcialmente        confluentes de disposición peribroncovascular, de predominio central, asociado        a áreas de atenuación en vidrio esmerilado, con cierto compromiso atelectásico        en las regiones declives y engrosamiento pleural secundario a derrame.   Figura 4. TC de tórax. Reconstrucciones        multiplanares en el plano coronal con ventana pulmonar. Muestra mejor la        distribución del compromiso del espacio aéreo, con infiltrados alveolares        dirusos y zonas de atenuación en vidrio esmerilado, más extensos en el tercio        superior y medio de ambos pulmones.  

        Figura 5. Angio-TC de        tórax: Sin evidencias de trombo-embolismo pulmonar.  

Se indicó hidrocortisona (100 mg cada 8 h), oxigenoterapia    y analgesia. Evolucionó disminuyendo progresivamente los requerimientos    de O2 (SaO2 100% con FiO2 = 0,40) hasta llegar    a una FiO2 de 0,21 a los 8 días, siempre afebril, hemodinámicamente    estable, sin signos neurológicos. En la radiografía de tórax de control a los    6 días (Figura 6), se observa disminución franca de los    infiltrados pulmonares. Se trasladó al Servicio de Traumatología para su manejo    por esta especialidad.         Figura 6. Rx de tórax,        control a los 6 días, se observa mejor expansión pulmonar, con regresión        de las opacidades parenquimatosas, persistiendo mayor densidad la región        basal retrocardiaca izquierda, secundario a compromiso atelectásico parcial        del lóbulo inferior izquierdo. Banda de atelectasia subsegmentaria parahiliar        derecha. Silueta cardíaca levemente aumentada de volumen en el decúbito.  

Discusión A pesar de que la primera descripción clínica    fue a partir de 1873, el síndrome de embolia grasa (SEG) sigue siendo un reto    diagnóstico para los médicos. SEG puede evidenciarse en situaciones clínicas    muy dispares y que pueden variar mucho en su severidad. La mortalidad general    se encuentra entre el 5 a 15% en todos los estudios1. SEG se asocia más comúnmente con fracturas de    pelvis y de huesos largos, siendo más frecuente en fracturas cerradas que en    expuestas. Los pacientes con una fractura de huesos largos tienen una probabilidad    de 1 a 3% de desarrollar el síndrome, lo que aumenta en directa proporción con    el número de fracturas1. La escala de Shier cataloga el riesgo embolígeno    graso de las fracturas, obteniendo en nuestro caso un total de 6 puntos, con    un riesgo moderado de presentar SEG4. Además cabe destacar que existen otras múltiples    causas5 tales como quemaduras, osteomielitis, pancreatitis,diabetes    mellitus, liposucción, terapia corticoidea, biopsia y trasplante de médula ósea,    infecciones, cetoacidosis diabética, nutrición parenteral total rica en ácidos    grasos, esteatosis hepática, alcoholismo, descompresión brusca, lesión de tejidos    blandos, osteomielitis, bypass cardiopulmonar, anemia de células falci-formes,    infartos y/o trasplantes renales, administración de ciclosporina A, anestésicos    inhalados, fracturas vertebrales, que escapan a los intereses de este artículo. Presentación clínica El SEG se manifiesta por lo general entre 24    a 72 horas después de la lesión inicial, como ocurrió en este caso. En raras    ocasiones, ocurre tan pronto como 12 horas o tan tarde como 2 semanas después    del evento3. Los pacientes afectados presentan una tríada    clásica: hipoxemia, alteraciones neurológicas, y petequias. Disnea, taquipnea, e hipoxemia son los primeros    hallazgos más frecuentes, y pueden desarrollar un síndrome indistinguible del    síndrome de distrés respiratorio agudo del adulto (SDRA). La embolización de la grasa de la médula ósea    al árbol vascular pulmonar es el evento que inicia el SEG, se produce en minutos,    e incluso segundos, tras la lesión ósea. La grasa viaja al pulmón y ocluye los    capilares pulmonares. El mecanismo más comúnmente aceptado es el de tipo mecánico,    según el cual los émbolos grasos son atrapados en el lecho vascular; luego por    acción de la lipasa pulmonar, 12 a 24 horas más tarde estos son descompuestos    en ácidos grasos que progresivamente causan daño químico al endotelio vascular,    produciendo hemorragia, escape de líquido y reacción inflamatoria4.    Los vacíos que esta hipótesis deja están en relación a los casos de embolia    grasa sin trauma como quemaduras, diabetes o pancreatitis, osteomielitis y anemia    de células falciformes. Por otra parte, el contenido de colesterol de la médula    grasa es del 1%, mientras que el de los émbolos grasos es de 10% al 30%. Para    explicar estas diferencias se ha postulado una hipótesis bioquímica, de acuerdo    a la cual los quilomicrones grasos se aglutinan para formar glóbulos grasos4.    Sea cual sea el proceso inicial, los ácidos grasos condicionan rupturas plaquetarias    con liberación de sustancias vaso-activas como serotonina (5-hidroxitriptamina),    e histamina, con efecto vasoconstrictor sobre el lecho vascular pulmonar. Las consecuencias fisiopatológicas más evidentes    son las pulmonares, siendo la hipoxemia arterial el indicio más precoz y característico    para el diagnóstico de este síndrome. La hipoxemia resulta como efecto global    de un aumento del shunt pulmonar, y de la presión media de la arteria    pulmonar y de las resistencias vasculares, derivados de la oclusión mecánica    debida, no sólo a la embolización de la grasa, sino también a la formación de    microtrombos y a la vasoconstrición arteriolar. Además, la microembolización    puede afectar al SNC, piel y retina dando lugar a infartos hemorrágicos. Aproximadamente la mitad de los pacientes con    SEG causados por fracturas de huesos largos pueden desarrollar hipoxemia severa    y requerir ventilación mecánica3. Las alteraciones neurológicas se    desarrollan en la mayoría de los pacientes y con frecuencia se presentan después    del compromiso respiratorio6. Generalmente se desarrolla un estado    de confusión seguido de alteración del nivel de conciencia, también se han descrito    convulsiones y déficit focal. Los hallazgos neurológicos son transitorios y    completamente reversibles en la mayoría de los casos. Constituyen una serie de síntomas como cefaleas,    letargo, irritabilidad, delirio, estupor, convulsiones y coma. Se deben a la    migración de los émbolos al cerebro una vez sobrepasada la barrera capilar pulmonar.    Microscópicamente, los émbolos se han encontrado con mayor frecuencia en la    sustancia gris, debido a su gran red de capilares, pero los cambios patológicos    se han observado predominantemente en la sustancia blanca, lo que se explica    debido al menor desarrollo de la circulación colateral y por la mayor susceptibilidad    a la isquemia. El daño tisular es el resultado de los efectos físicos y químicos    de los lípidos a nivel local. Por una parte hay obstrucción de la microcirculación    que deriva en cambios isquémicos; por otra, hay una respuesta inflamatoria desencadenada    por mediadores químicos liberados, tanto desde las plaquetas en contacto con    el material lipídico, como desde las células dañadas por la hipoxia e hipoperfusión. Se produciría un aumento local en la concentración    de dichos mediadores que lleva a una disrupción de la membrana basal del capilar    con el consiguiente daño al tejido subyacente. La erupción petequial característica puede ser    el último componente que se presenta de la tríada. Se encuentra con mayor frecuencia    en cabeza, cuello, mucosas subconjuntivales, tórax anterior y axilas7.    La erupción se resuelve en 5 a 7 días. Es el resultado de la oclusión de capilares    dérmicos por grasa, lo que lleva a la extravasación de eritrocitos, sin alteraciones    de la función plaquetaria. Se describe disminución en el recuento plaquetario,    si bien en nuestro caso se mantuvo dentro de límites normales, se observó un    cambio desde 190.000 a 290.000/ul. Una serie de manifestaciones menores de SEG pueden    estar presentes. Algunos, como escotomas (retinopatía de Purtscher) y lipiduria,    se atribuyen directamente a la embolización sistémica de grasa. Otros resultados,    tales como fiebre, alteraciones de la coagulación (que imitan la coagulación    intravascular diseminada)8, y la depresión del miocardio9,    parecen ser el resultado de la liberación de mediadores tóxicos secundaria a    la lesión o la incitación al metabolismo disfuncional de los lípidos. En este caso clínico, no se presentó la tríada    patognomónica que está presente en sólo 20 a 50% de los casos3, sino    sólo hipoxemia y compromiso pulmonar. Patogenia La embolia grasa puede ocurrir ya sea por la    entrada directa de glóbulos de grasa (por lo general desde tejido adiposo o    médula ósea) al torrente sanguíneo de las zonas de traumatismo, o por medio    de la producción de intermediarios tóxicos de la grasa en plasma como quilomicrones    o sus derivados. La grasa que proviene de la disrupción de la    médula ósea o del tejido adiposo llega al torrente venoso en el área de trauma,    este concepto se originó en el siglo XX. Las fracturas en huesos que contienen    médula ósea tienen una mayor incidencia de SEG. Esta teoría está apoyada por    la descripción de "material ecogénico" que pasa del lado de las cavidades cardíacas    derechas durante la cirugía ortopédica y espinal10,11. Otros estudios han demostrado la presencia de    material embolizado en la circulación sistémica, incluso en ausencia de un foramen    oval permeable, lo que podría explicar la enfermedad neurológica y petequias    sobre la base de micro-embolismo obstructivo12. Esta teoría, sin    embargo, no explica suficientemente el intervalo de 24 a 72 horas libre de síntomas    después de la lesión aguda. El suero de los pacientes gravemente enfermos    tiene la capacidad de aglutinar los quilomicrones, lipoproteínas de baja densidad,    y liposomas. La proteína C reactiva, se eleva en estos pacientes, parece ser    responsable de la aglutinación de los lípidos y también pueden participar en    el mecanismo de SEG no traumáticas3. Las concentraciones de ácidos grasos libres circulantes    están moderadamente elevadas en pacientes con fractura en comparación con los    controles12. Sin embargo, la evidencia de estos mecanismos de la    lesión sigue siendo en gran medida circunstancial. Dependiendo de la naturaleza del émbolo, nos    encontraremos también con embolismo de médula ósea. Es difícil en primera instancia    hacer el diagnóstico diferencial, ya que no hay una característica clínica que    la distinga de la embolia grasa. Las publicaciones del tema en general se refieren    a estudios forenses en donde se realiza autopsias a pacientes politraumatizados,    con fracturas de huesos largos y esternón y/o que han recibido maniobras de    resucitación cardiopulmonar o como complicación de enfermedades articulares    erosivas13. Diagnóstico El diagnóstico es clínico, se caracteriza por    la presencia de insuficiencia respiratoria, alteraciones neurológicas, y petequias.    En el contexto adecuado, la erupción se considera patognomónica, aunque está    presente en sólo 20 a 50 % de los casos7. Las radiografías de tórax son normales en la    mayoría de los pacientes. Una minoría, como en el caso presentado, tiene condensación    del espacio aéreo difusa o en parches, estos cambios se deben a edema o hemorragia    alveolar y son más prominentes en la periferia y las bases14. Las áreas focales de opacificación en vidrio    esmerilado con engrosamiento septal interlobular son vistas generalmente en    TC de tórax, evidentes también en el caso15,16. La resonancia magnética    del cerebro puede revelar señales de alta intensidad en T2, que se correlaciona    con el grado de afectación neurológica clínica17. Es un error común considerar que la demostración    de la presencia de glóbulos de grasa, en el esputo, orina, o plasma, sea necesaria    para confirmar el diagnóstico de SEG. La recuperación de glóbulos de grasa es    de significado incierto. Un estudio demostró la presencia de grasa en el suero    de más del 50% de pacientes con fracturas sin síntomas sugerentes de SEG. No hay ninguna prueba de laboratorio lo suficientemente    sensible o específica que sea útil para el diagnóstico. Dentro de los diagnósticos diferenciales, el    tromboembolismo pulmonar, juega un papel fundamental, dado la morbimortalidad    y pronóstico de esta entidad si no se sospecha y por ende no recibe el tratamiento    apropiado. En el caso clínico presentado, se descartó con una angio TAC sin    evidencias de embolias. Además en relación con el SEG, en el contexto del paciente,    la gran mayoría de las veces se realiza el diagnóstico de forma retrospectiva    y por descarte, ya que la evolución clínica y radiográfica, son similares e    inespecíficas. Tratamiento y prevención La inmovilización precoz de las fracturas reduce    la incidencia de SEG. El riesgo se reduce aún más con corrección quirúrgica    de la fractura en lugar de un tratamiento conservador (sólo tracción)13.    La terapia de apoyo es la terapia principal para los pacientes con SEG. La mortalidad    se estima entre 5 y 15%, pero la mayoría de los pacientes se recuperan completamente1. El uso de la profilaxis con corticoides es controvertido,    ya que es difícil demostrar definitivamente su eficacia en una condición de    baja incidencia, con factores de riesgo poco claros, baja mortalidad, y un buen    resultado con el tratamiento conservador. Existen, varios estudios que comunican    disminución de la incidencia y la gravedad de SEG cuando los corticosteroides    se administran de forma profiláctica18. No se observan complicaciones    relacionadas con su uso. A pesar de no existir estudios controlados, rando-mizados    con corticoides, en la literatura médica se describe como parte del tratamiento    del SEG, razón por la cual se indicó en esta paciente. Otra estrategia de prevención de SEG es limitar    las elevaciones de la presión intraósea en los procedimientos ortopédicos a    fin de reducir la intravasación de grasa intramedular18. A modo de conclusión en este caso el diagnóstico    se hizo precozmente, iniciándose el tratamiento adecuado, cuando los primeros    signos de distrés respiratorio se hicieron evidentes, con mejoría rápida de    todos los índices, no necesitándose soporte ventilatorio invasivo (VMI).   Bibliografía 1.- MELLOR A, SONIN. Fat embolism. Anaesthesia    2001; 56: 145-54.            [ Links ]  2.- FERNÁNDEZ E, GODOY P, OYARZÚN M, VEGA A.    Embolismo pulmonar graso. Rev. Méd. Chile 1973; 101:47-50.            [ Links ]  3.- CARR J, HANSEN S. Fulminant fat embolism.    Orthopedics 1990; 13: 258-61.            [ Links ]  4.- SHIER M R, WILSON R F, JAMES R E, RIDDLE    J, MAMMEN E F, PEDERSEN H E. Fat embolism prophylaxis: a study of four treatment    modalities. J Trauma 1977; 17:621-9.            [ Links ]  5.- KING M B, HARMON K R. Unusual forms of pulmonary    embolism. Clin Chest Med 1994; 15: 561-80.            [ Links ] 6.- JACOBSON D, TERRENCE C, REINMUTH O. The neurologic    manifestations of fat embolism. Neurology 1986;36:847-50.            [ Links ] 7.- KAPLAN R, GRANT J, KAUFMAN A. Dermatologic    features of the fat embolism syndrome. Cutis 1986; 38: 52-5.            [ Links ] 8.- JONES J P Jr. Fat Embolism intravascular    coagulation, and osteonecrosis. Clin Orthop 1993; 292: 294-308.            [ Links ] 9.- PELL A C, HUGHES D, KEATING J, CHRISTIE J,    BUSUTTIL A, SUTHERLAND G. Brief report: fulminating fat embolism syndrome caused    by paradoxical embolism through a patent foramen ovale. N Engl J Med 1993; 329:    926-9.            [ Links ] 10.- SULEK C A, DAVIES L K, ENNEKING F K, GEAREN    P, LOBATO E. Cerebral microembolism diagnosed by transcranial Doppler during    total knee arthoplasty: Correlation with transesophageal echocardiography. Anesthesiology    1999; 91: 672-6.            [ Links ] 11.- TAKAHASHI S, KITAGAWA H, ISHII T. Intraoperative    pulmonary embolism during spinal instrumentation surgery. A prospective study    using transesophageal echocardiography. J Bone Joint Surg Br 2003; 85: 90-4.            [ Links ] 12.- NIXON J, BROCKUTNE J. Free fatty acid and    arterial oxygen changes following major injury: A correlation between hypoxemia    and increased free fatty acid levels. J Trauma 1978; 18: 23-6.            [ Links ] 13.- RISKA R, MYLLYNEN P. Fat embolism in patients    with multiple injuries. J Trauma 1982; 22: 891-4.            [ Links ] 14.- UMALI C B, SMITH E H. The chest radiographic    examination. In: Intensive Care Medicine, Rippe, JM, Irwin, RS, Alpert, JS,    Fink, MP (Eds), Little Brown, Boston 1991. p. 596.            [ Links ] 15.- ARAKAWA H, KURIHARA Y, NAKAJIMA Y. Pulmonary    fat embolism syndrome: CT findings in six patients. J Comput Assist Tomogr 2000;    24: 24-9.            [ Links ] 16.- MALAGARI K, ECONOMOPOULOS N, STOUPIS C,    DANIIL Z, PAPIRIS S, MÜLLER, et al. High-Resolution CT findings in mild pulmonary    fat embolism. Chest 2003; 123: 1196-201.            [ Links ] 17.- TAKAHASHI M, SUZUKIR, OSAKABE Y, ASAIJ I,    MIYO T, NAGASHIMA G, et al. Magnetic resonance imaging findings in cerebral    fat embolism: correlation with clinical manifestations. J Trauma 1999; 46: 324-7.            [ Links ] 18.- PITTO R P, HAMER H, FABIANI R, RADESPIEL-TROEGER    M, KOESSLER M. Prophylaxis against fat and bone marrow embolism during total    hip arthoplasty reduces the incidence of postoperative deep-vein thrombosis:    a controlled, randomized clinical trial. J Bone Joint Surg Am 2002; 84: 39-48.            [ Links ]   Correspondencia a: Ximena Cea B. E-mail: xcea@ufro.cl



Introducción

La disnea es una sensación subjetiva y por lo    tanto de difícil definición, se plantea como una experiencia de malestar ocasionado    por la respiración que engloba sensaciones cualitativas distintas que varían    en intensidad. Esta experiencia se origina a partir de interacciones entre factores    fisiológicos, psicológicos, sociales y ambientales múltiples, que pueden a su    vez inducir respuestas fisiológicas comportamientos secundarios. No es equivalente    a insuficiencia respiratoria.

Dentro de las causas de disnea, podemos agruparlas    en pulmonares y extrapulmonares. En relación a las de naturaleza embólica pulmonares    nos encontraremos con diferentes entidades clínicas: tromboembolismo, embolismo    de líquido amniótico, embolismo gaseoso, de médula ósea,

embolismo por cuerpo extraño (catéter, proyectil).    Cuando la oclusión es debida a la presencia de glóbulos de grasa hablamos de    embolia grasa1,2. El conjunto de síntomas generados por la alteración    de los diferentes órganos conforma el Síndrome de Embolia Grasa (SEG) que se    caracteriza por la tríada clásica consistente en insuficiencia respiratoria    (96%), compromiso neurológico (59%) y rash petequial (33%)3.

El síndrome de embolia grasa (SEG) es una entidad    de difícil diagnóstico y fuente importante de morbilidad y mortalidad en pacientes    con fracturas esqueléticas1,2.

Caso Clínico

Mujer de 21 años, previamente sana, soltera,    estudiante, con residencia en Angol.

Estando de vacaciones en Carahue, Región de la    Araucanía, el 27 de febrero de 2010 a las 03:35 h durante el terremoto sufre    aplastamiento de ambas extremidades inferiores, por el derrumbe de un balcón.

Tres horas después consultó en Servicio Urgencia    de Adultos (SUA), donde se constató que la paciente estaba hemodinámicamente    estable, su SaO2 era 100% con FiO2 = 0,21. Presentaba    dos heridas contuso-cortantes de 5 cm en ambas piernas con exposición tibial.    Diagnosticándose radiológicamente fractura expuesta tibio-peronea bilateral    (Figura 1). Recibió tratamiento antibiótico e ingresó a    pabellón para fijación externa, 7,5 horas después del accidente.

  

En el postoperatorio, a las 72 horas post accidente,    presentó dificultad respiratoria de inicio brusco, desaturando hasta 60% con    FiO2 = 0,21. Al examen físico estaba lúcida, taquicárdica, frecuencia    respiratoria 30 ciclos/min, sin petequias. Examen cardiopulmonar dentro de límites    normales.

Se trasladó a la UTI, polipneica (frecuencia    respiratoria 26 ciclos/min), afebril, con requerimiento de O2, SaO2    94% (FiO2: 50%), sin lesiones en la piel (ausencia de petequias)    ni en mucosas, bien perfundida. Murmullo pulmonar algo disminuido hacia las    bases, crepitaciones aisladas, sin otros ruidos agregados, sin signos de trombosis    venosa profunda. Se realiza Rx de tórax portátil (Figura 2).

  

Ante la sospecha de tromboembolismo pulmonar,    síndrome de embolia grasa y con menor probabilidad neumonía postoperatoria,    se realizó tomografía computada (TC) (Figuras 3 y 4) con    Angio-TC de tórax (Figura 5). Se descartó tromboembolismo    pulmonar. Las imágenes con relleno alveolar, sin elementos clínicos de neumonía,    apoyan diagnóstico de SEG.

  

  

Se indicó hidrocortisona (100 mg cada 8 h), oxigenoterapia    y analgesia.

Evolucionó disminuyendo progresivamente los requerimientos    de O2 (SaO2 100% con FiO2 = 0,40) hasta llegar    a una FiO2 de 0,21 a los 8 días, siempre afebril, hemodinámicamente    estable, sin signos neurológicos. En la radiografía de tórax de control a los    6 días (Figura 6), se observa disminución franca de los    infiltrados pulmonares. Se trasladó al Servicio de Traumatología para su manejo    por esta especialidad.

  

Discusión

A pesar de que la primera descripción clínica    fue a partir de 1873, el síndrome de embolia grasa (SEG) sigue siendo un reto    diagnóstico para los médicos. SEG puede evidenciarse en situaciones clínicas    muy dispares y que pueden variar mucho en su severidad. La mortalidad general    se encuentra entre el 5 a 15% en todos los estudios1.

SEG se asocia más comúnmente con fracturas de    pelvis y de huesos largos, siendo más frecuente en fracturas cerradas que en    expuestas. Los pacientes con una fractura de huesos largos tienen una probabilidad    de 1 a 3% de desarrollar el síndrome, lo que aumenta en directa proporción con    el número de fracturas1. La escala de Shier cataloga el riesgo embolígeno    graso de las fracturas, obteniendo en nuestro caso un total de 6 puntos, con    un riesgo moderado de presentar SEG4.

Además cabe destacar que existen otras múltiples    causas5 tales como quemaduras, osteomielitis, pancreatitis,diabetes    mellitus, liposucción, terapia corticoidea, biopsia y trasplante de médula ósea,    infecciones, cetoacidosis diabética, nutrición parenteral total rica en ácidos    grasos, esteatosis hepática, alcoholismo, descompresión brusca, lesión de tejidos    blandos, osteomielitis, bypass cardiopulmonar, anemia de células falci-formes,    infartos y/o trasplantes renales, administración de ciclosporina A, anestésicos    inhalados, fracturas vertebrales, que escapan a los intereses de este artículo.

Presentación clínica

El SEG se manifiesta por lo general entre 24    a 72 horas después de la lesión inicial, como ocurrió en este caso. En raras    ocasiones, ocurre tan pronto como 12 horas o tan tarde como 2 semanas después    del evento3.

Los pacientes afectados presentan una tríada    clásica: hipoxemia, alteraciones neurológicas, y petequias.

Disnea, taquipnea, e hipoxemia son los primeros    hallazgos más frecuentes, y pueden desarrollar un síndrome indistinguible del    síndrome de distrés respiratorio agudo del adulto (SDRA).

La embolización de la grasa de la médula ósea    al árbol vascular pulmonar es el evento que inicia el SEG, se produce en minutos,    e incluso segundos, tras la lesión ósea. La grasa viaja al pulmón y ocluye los    capilares pulmonares. El mecanismo más comúnmente aceptado es el de tipo mecánico,    según el cual los émbolos grasos son atrapados en el lecho vascular; luego por    acción de la lipasa pulmonar, 12 a 24 horas más tarde estos son descompuestos    en ácidos grasos que progresivamente causan daño químico al endotelio vascular,    produciendo hemorragia, escape de líquido y reacción inflamatoria4.    Los vacíos que esta hipótesis deja están en relación a los casos de embolia    grasa sin trauma como quemaduras, diabetes o pancreatitis, osteomielitis y anemia    de células falciformes. Por otra parte, el contenido de colesterol de la médula    grasa es del 1%, mientras que el de los émbolos grasos es de 10% al 30%. Para    explicar estas diferencias se ha postulado una hipótesis bioquímica, de acuerdo    a la cual los quilomicrones grasos se aglutinan para formar glóbulos grasos4.    Sea cual sea el proceso inicial, los ácidos grasos condicionan rupturas plaquetarias    con liberación de sustancias vaso-activas como serotonina (5-hidroxitriptamina),    e histamina, con efecto vasoconstrictor sobre el lecho vascular pulmonar.

Las consecuencias fisiopatológicas más evidentes    son las pulmonares, siendo la hipoxemia arterial el indicio más precoz y característico    para el diagnóstico de este síndrome. La hipoxemia resulta como efecto global    de un aumento del shunt pulmonar, y de la presión media de la arteria    pulmonar y de las resistencias vasculares, derivados de la oclusión mecánica    debida, no sólo a la embolización de la grasa, sino también a la formación de    microtrombos y a la vasoconstrición arteriolar. Además, la microembolización    puede afectar al SNC, piel y retina dando lugar a infartos hemorrágicos.

Aproximadamente la mitad de los pacientes con    SEG causados por fracturas de huesos largos pueden desarrollar hipoxemia severa    y requerir ventilación mecánica3. Las alteraciones neurológicas se    desarrollan en la mayoría de los pacientes y con frecuencia se presentan después    del compromiso respiratorio6. Generalmente se desarrolla un estado    de confusión seguido de alteración del nivel de conciencia, también se han descrito    convulsiones y déficit focal.

Los hallazgos neurológicos son transitorios y    completamente reversibles en la mayoría de los casos.

Constituyen una serie de síntomas como cefaleas,    letargo, irritabilidad, delirio, estupor, convulsiones y coma. Se deben a la    migración de los émbolos al cerebro una vez sobrepasada la barrera capilar pulmonar.    Microscópicamente, los émbolos se han encontrado con mayor frecuencia en la    sustancia gris, debido a su gran red de capilares, pero los cambios patológicos    se han observado predominantemente en la sustancia blanca, lo que se explica    debido al menor desarrollo de la circulación colateral y por la mayor susceptibilidad    a la isquemia. El daño tisular es el resultado de los efectos físicos y químicos    de los lípidos a nivel local. Por una parte hay obstrucción de la microcirculación    que deriva en cambios isquémicos; por otra, hay una respuesta inflamatoria desencadenada    por mediadores químicos liberados, tanto desde las plaquetas en contacto con    el material lipídico, como desde las células dañadas por la hipoxia e hipoperfusión.

Se produciría un aumento local en la concentración    de dichos mediadores que lleva a una disrupción de la membrana basal del capilar    con el consiguiente daño al tejido subyacente.

La erupción petequial característica puede ser    el último componente que se presenta de la tríada. Se encuentra con mayor frecuencia    en cabeza, cuello, mucosas subconjuntivales, tórax anterior y axilas7.    La erupción se resuelve en 5 a 7 días. Es el resultado de la oclusión de capilares    dérmicos por grasa, lo que lleva a la extravasación de eritrocitos, sin alteraciones    de la función plaquetaria. Se describe disminución en el recuento plaquetario,    si bien en nuestro caso se mantuvo dentro de límites normales, se observó un    cambio desde 190.000 a 290.000/ul.

Una serie de manifestaciones menores de SEG pueden    estar presentes. Algunos, como escotomas (retinopatía de Purtscher) y lipiduria,    se atribuyen directamente a la embolización sistémica de grasa. Otros resultados,    tales como fiebre, alteraciones de la coagulación (que imitan la coagulación    intravascular diseminada)8, y la depresión del miocardio9,    parecen ser el resultado de la liberación de mediadores tóxicos secundaria a    la lesión o la incitación al metabolismo disfuncional de los lípidos.

En este caso clínico, no se presentó la tríada    patognomónica que está presente en sólo 20 a 50% de los casos3, sino    sólo hipoxemia y compromiso pulmonar.

Patogenia

La embolia grasa puede ocurrir ya sea por la    entrada directa de glóbulos de grasa (por lo general desde tejido adiposo o    médula ósea) al torrente sanguíneo de las zonas de traumatismo, o por medio    de la producción de intermediarios tóxicos de la grasa en plasma como quilomicrones    o sus derivados.

La grasa que proviene de la disrupción de la    médula ósea o del tejido adiposo llega al torrente venoso en el área de trauma,    este concepto se originó en el siglo XX. Las fracturas en huesos que contienen    médula ósea tienen una mayor incidencia de SEG. Esta teoría está apoyada por    la descripción de "material ecogénico" que pasa del lado de las cavidades cardíacas    derechas durante la cirugía ortopédica y espinal10,11.

Otros estudios han demostrado la presencia de    material embolizado en la circulación sistémica, incluso en ausencia de un foramen    oval permeable, lo que podría explicar la enfermedad neurológica y petequias    sobre la base de micro-embolismo obstructivo12. Esta teoría, sin    embargo, no explica suficientemente el intervalo de 24 a 72 horas libre de síntomas    después de la lesión aguda.

El suero de los pacientes gravemente enfermos    tiene la capacidad de aglutinar los quilomicrones, lipoproteínas de baja densidad,    y liposomas. La proteína C reactiva, se eleva en estos pacientes, parece ser    responsable de la aglutinación de los lípidos y también pueden participar en    el mecanismo de SEG no traumáticas3.

Las concentraciones de ácidos grasos libres circulantes    están moderadamente elevadas en pacientes con fractura en comparación con los    controles12. Sin embargo, la evidencia de estos mecanismos de la    lesión sigue siendo en gran medida circunstancial.

Dependiendo de la naturaleza del émbolo, nos    encontraremos también con embolismo de médula ósea. Es difícil en primera instancia    hacer el diagnóstico diferencial, ya que no hay una característica clínica que    la distinga de la embolia grasa.

Las publicaciones del tema en general se refieren    a estudios forenses en donde se realiza autopsias a pacientes politraumatizados,    con fracturas de huesos largos y esternón y/o que han recibido maniobras de    resucitación cardiopulmonar o como complicación de enfermedades articulares    erosivas13.

Diagnóstico

El diagnóstico es clínico, se caracteriza por    la presencia de insuficiencia respiratoria, alteraciones neurológicas, y petequias.    En el contexto adecuado, la erupción se considera patognomónica, aunque está    presente en sólo 20 a 50 % de los casos7.

Las radiografías de tórax son normales en la    mayoría de los pacientes. Una minoría, como en el caso presentado, tiene condensación    del espacio aéreo difusa o en parches, estos cambios se deben a edema o hemorragia    alveolar y son más prominentes en la periferia y las bases14.

Las áreas focales de opacificación en vidrio    esmerilado con engrosamiento septal interlobular son vistas generalmente en    TC de tórax, evidentes también en el caso15,16. La resonancia magnética    del cerebro puede revelar señales de alta intensidad en T2, que se correlaciona    con el grado de afectación neurológica clínica17.

Es un error común considerar que la demostración    de la presencia de glóbulos de grasa, en el esputo, orina, o plasma, sea necesaria    para confirmar el diagnóstico de SEG. La recuperación de glóbulos de grasa es    de significado incierto. Un estudio demostró la presencia de grasa en el suero    de más del 50% de pacientes con fracturas sin síntomas sugerentes de SEG.

No hay ninguna prueba de laboratorio lo suficientemente    sensible o específica que sea útil para el diagnóstico.

Dentro de los diagnósticos diferenciales, el    tromboembolismo pulmonar, juega un papel fundamental, dado la morbimortalidad    y pronóstico de esta entidad si no se sospecha y por ende no recibe el tratamiento    apropiado. En el caso clínico presentado, se descartó con una angio TAC sin    evidencias de embolias. Además en relación con el SEG, en el contexto del paciente,    la gran mayoría de las veces se realiza el diagnóstico de forma retrospectiva    y por descarte, ya que la evolución clínica y radiográfica, son similares e    inespecíficas.

Tratamiento y prevención

La inmovilización precoz de las fracturas reduce    la incidencia de SEG. El riesgo se reduce aún más con corrección quirúrgica    de la fractura en lugar de un tratamiento conservador (sólo tracción)13.    La terapia de apoyo es la terapia principal para los pacientes con SEG. La mortalidad    se estima entre 5 y 15%, pero la mayoría de los pacientes se recuperan completamente1.

El uso de la profilaxis con corticoides es controvertido,    ya que es difícil demostrar definitivamente su eficacia en una condición de    baja incidencia, con factores de riesgo poco claros, baja mortalidad, y un buen    resultado con el tratamiento conservador. Existen, varios estudios que comunican    disminución de la incidencia y la gravedad de SEG cuando los corticosteroides    se administran de forma profiláctica18. No se observan complicaciones    relacionadas con su uso. A pesar de no existir estudios controlados, rando-mizados    con corticoides, en la literatura médica se describe como parte del tratamiento    del SEG, razón por la cual se indicó en esta paciente.

Otra estrategia de prevención de SEG es limitar    las elevaciones de la presión intraósea en los procedimientos ortopédicos a    fin de reducir la intravasación de grasa intramedular18.

A modo de conclusión en este caso el diagnóstico    se hizo precozmente, iniciándose el tratamiento adecuado, cuando los primeros    signos de distrés respiratorio se hicieron evidentes, con mejoría rápida de    todos los índices, no necesitándose soporte ventilatorio invasivo (VMI).