https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000200009
Resumen de actividades del Comité de Tuberculosis de la Región Metropolitana en el año 2001

   Resumen de actividades del Comité de Tuberculosis           de la Región Metropolitana en el año 2001   CARLOS PEÑA M.     Coordinador del Comité: Dr. Carlos Peña Mantinelli       Miembros: Dr. Victorino Farga, Asesor MINSAL;        Dr. Gladio Mena, Asesor INT;      MINSAL: Drs. Manuel Zúñiga, Pedro Valenzuela y EU. Marta    Rojas;      ISP: Dra. Andrea Luna, TM. Rosario Lepe y TM. Silvana Piffardi;      SANATORIO San J. de Maipo: Dra. M. Elena Ivanovic y EU. Ana Ceballos;         SSMOC: Dr. Alvaro Yáñez, EU. Victoria Pickett y TM. Luis    Chaparro;      SSMO: Dr. Iván Nakouzi, EU. M. Loreto O'Ryan y QF. Edwig Rodríguez;         SSMSO: Dr. Fernando Tabilo, EU. Lilian Zamorano y TM. Silvia Luco;      SSMS: Dra. Paulina Ramonda, EU. Mónica Muñoz y TM. Cecilia    Lama;      SSMN: QF. Hilda Pivet y EU. Patricia Gatica;      SSMC: Dr. Carlos Peña, EU. Zulema Torres y TM. Carlos Rodríguez;       2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

CARLOS PEÑA M.     Coordinador del Comité: Dr. Carlos Peña Mantinelli       Miembros: Dr. Victorino Farga, Asesor MINSAL;        Dr. Gladio Mena, Asesor INT;      MINSAL: Drs. Manuel Zúñiga, Pedro Valenzuela y EU. Marta    Rojas;      ISP: Dra. Andrea Luna, TM. Rosario Lepe y TM. Silvana Piffardi;      SANATORIO San J. de Maipo: Dra. M. Elena Ivanovic y EU. Ana Ceballos;         SSMOC: Dr. Alvaro Yáñez, EU. Victoria Pickett y TM. Luis    Chaparro;      SSMO: Dr. Iván Nakouzi, EU. M. Loreto O'Ryan y QF. Edwig Rodríguez;         SSMSO: Dr. Fernando Tabilo, EU. Lilian Zamorano y TM. Silvia Luco;      SSMS: Dra. Paulina Ramonda, EU. Mónica Muñoz y TM. Cecilia    Lama;      SSMN: QF. Hilda Pivet y EU. Patricia Gatica;      SSMC: Dr. Carlos Peña, EU. Zulema Torres y TM. Carlos Rodríguez;       2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Coordinador del Comité: Dr. Carlos Peña Mantinelli       Miembros: Dr. Victorino Farga, Asesor MINSAL;        Dr. Gladio Mena, Asesor INT;      MINSAL: Drs. Manuel Zúñiga, Pedro Valenzuela y EU. Marta    Rojas;      ISP: Dra. Andrea Luna, TM. Rosario Lepe y TM. Silvana Piffardi;      SANATORIO San J. de Maipo: Dra. M. Elena Ivanovic y EU. Ana Ceballos;         SSMOC: Dr. Alvaro Yáñez, EU. Victoria Pickett y TM. Luis    Chaparro;      SSMO: Dr. Iván Nakouzi, EU. M. Loreto O'Ryan y QF. Edwig Rodríguez;         SSMSO: Dr. Fernando Tabilo, EU. Lilian Zamorano y TM. Silvia Luco;      SSMS: Dra. Paulina Ramonda, EU. Mónica Muñoz y TM. Cecilia    Lama;      SSMN: QF. Hilda Pivet y EU. Patricia Gatica;      SSMC: Dr. Carlos Peña, EU. Zulema Torres y TM. Carlos Rodríguez;       2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Dr. Carlos Peña Mantinelli       Miembros: Dr. Victorino Farga, Asesor MINSAL;        Dr. Gladio Mena, Asesor INT;      MINSAL: Drs. Manuel Zúñiga, Pedro Valenzuela y EU. Marta    Rojas;      ISP: Dra. Andrea Luna, TM. Rosario Lepe y TM. Silvana Piffardi;      SANATORIO San J. de Maipo: Dra. M. Elena Ivanovic y EU. Ana Ceballos;         SSMOC: Dr. Alvaro Yáñez, EU. Victoria Pickett y TM. Luis    Chaparro;      SSMO: Dr. Iván Nakouzi, EU. M. Loreto O'Ryan y QF. Edwig Rodríguez;         SSMSO: Dr. Fernando Tabilo, EU. Lilian Zamorano y TM. Silvia Luco;      SSMS: Dra. Paulina Ramonda, EU. Mónica Muñoz y TM. Cecilia    Lama;      SSMN: QF. Hilda Pivet y EU. Patricia Gatica;      SSMC: Dr. Carlos Peña, EU. Zulema Torres y TM. Carlos Rodríguez;       2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Miembros: Dr. Victorino Farga, Asesor MINSAL;        Dr. Gladio Mena, Asesor INT;      MINSAL: Drs. Manuel Zúñiga, Pedro Valenzuela y EU. Marta    Rojas;      ISP: Dra. Andrea Luna, TM. Rosario Lepe y TM. Silvana Piffardi;      SANATORIO San J. de Maipo: Dra. M. Elena Ivanovic y EU. Ana Ceballos;         SSMOC: Dr. Alvaro Yáñez, EU. Victoria Pickett y TM. Luis    Chaparro;      SSMO: Dr. Iván Nakouzi, EU. M. Loreto O'Ryan y QF. Edwig Rodríguez;         SSMSO: Dr. Fernando Tabilo, EU. Lilian Zamorano y TM. Silvia Luco;      SSMS: Dra. Paulina Ramonda, EU. Mónica Muñoz y TM. Cecilia    Lama;      SSMN: QF. Hilda Pivet y EU. Patricia Gatica;      SSMC: Dr. Carlos Peña, EU. Zulema Torres y TM. Carlos Rodríguez;       2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Miembros: Dr. Victorino Farga, Asesor MINSAL;        Dr. Gladio Mena, Asesor INT;      MINSAL: Drs. Manuel Zúñiga, Pedro Valenzuela y EU. Marta    Rojas;      ISP: Dra. Andrea Luna, TM. Rosario Lepe y TM. Silvana Piffardi;      SANATORIO San J. de Maipo: Dra. M. Elena Ivanovic y EU. Ana Ceballos;         SSMOC: Dr. Alvaro Yáñez, EU. Victoria Pickett y TM. Luis    Chaparro;      SSMO: Dr. Iván Nakouzi, EU. M. Loreto O'Ryan y QF. Edwig Rodríguez;         SSMSO: Dr. Fernando Tabilo, EU. Lilian Zamorano y TM. Silvia Luco;      SSMS: Dra. Paulina Ramonda, EU. Mónica Muñoz y TM. Cecilia    Lama;      SSMN: QF. Hilda Pivet y EU. Patricia Gatica;      SSMC: Dr. Carlos Peña, EU. Zulema Torres y TM. Carlos Rodríguez;       2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Dr. Victorino Farga, Asesor MINSAL;        Dr. Gladio Mena, Asesor INT;      MINSAL: Drs. Manuel Zúñiga, Pedro Valenzuela y EU. Marta    Rojas;      ISP: Dra. Andrea Luna, TM. Rosario Lepe y TM. Silvana Piffardi;      SANATORIO San J. de Maipo: Dra. M. Elena Ivanovic y EU. Ana Ceballos;         SSMOC: Dr. Alvaro Yáñez, EU. Victoria Pickett y TM. Luis    Chaparro;      SSMO: Dr. Iván Nakouzi, EU. M. Loreto O'Ryan y QF. Edwig Rodríguez;         SSMSO: Dr. Fernando Tabilo, EU. Lilian Zamorano y TM. Silvia Luco;      SSMS: Dra. Paulina Ramonda, EU. Mónica Muñoz y TM. Cecilia    Lama;      SSMN: QF. Hilda Pivet y EU. Patricia Gatica;      SSMC: Dr. Carlos Peña, EU. Zulema Torres y TM. Carlos Rodríguez;       2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

2 de Enero: Balance anual de actividades del Comité el año    2000    Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

   Dr. Carlos Peña             Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

        Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Un resumen completo ha sido publicado recientemente (Rev Chil    Enf Respir 2001; 17: 184-90).       8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

8 de Marzo: Situación actual de la tuberculosis en    inmigrantes   EU Marta Rojas           En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

        En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

En los últimos años se han diagnosticado 64 casos de tuberculosis    en inmigrantes, 4 en 1999, 53 en el año 2000 y, hasta ahora 7, este año.    La mayoría son casos nuevos (VT: 86,4%). Sólo el 73% tiene confirmación    bacteriológica (52% al examen directo y 21% al cultivo). La asociación    con infección VIH fue elevada (11%). La nacionalidad más frecuente    es la peruana con 56 casos (87,5%), con un predominio de asesoras del hogar    y asalariados menores.      Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Los resultados terapéuticos son malos: Sólo 44%    fueron dados de alta como inactivos; 38% son traslados sin conocer su destino    final y un 3% son fallecidos. Todavía hay 30 enfermos en tratamiento.    La información no es completa ya que falta conocer los antecedentes familiares    de TBC, los estudios de contactos, etc. En todo caso hay preocupación    sobre el problema, porque la estrategia de abordaje debe ser múltiple,    con la participación de otros estamentos y con una propuesta de país,    con connotaciones de política exterior.       Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Varios. El Dr. Zúñiga informa sobre    la disponibilidad de drogas de segunda línea a través de la importación    directa de medicamentos, lo que reduce notablemente los costos. Por ejemplo,    la cápsula de cicloserina baja de $7.000 a $300 a través del "Green    Light Committee."       2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

2 de Abril: Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año    2000. Avances hacia la eliminación    Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

   Dr. Manuel Zúñiga y EU Marta Rojas           MINSAL         El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

  El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

El Dr. Zúñiga destaca haber alcanzado una tasa de casos nuevos    de tuberculosis en todas sus formas de 19,9 por 100.000 habitantes, con lo cual    Chile ha alcanzado el umbral de la Fase de Eliminación de la Tuberculosis.    La Sra. Marta Rojas presenta los resultados del último estudio de cohortes    de tratamiento. Este informe ha sido publicado "in extenso" (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 55-63).       Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Varios. La Dra. Patricia Rivas, Jefe del PCTB de la    VI Región, presenta un protocolo para la evaluación de la sílico-tuberculosis,    al cual se le hacen algunas modificaciones.       3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

3 de Mayo: Riesgo de infección y de meningitis tuberculosa después    de la disconti-nuación de la Vacuna BCG en Beijing            Dr. Carlos Peña          El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Dr. Carlos Peña 

      El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

     El Dr. Carlos Peña analiza una publicación reciente de autores    chinos (Zhang L X et al. Risk of Tuberculosis Infection and Tuberculous Meningitis    after Discontinuation of Bacillus Calmette-Guerin in Beijing - Am J Respir Crit    Care Med 2000; 162:1314-7). En una área geográfica de Beijing    donde el Programa de Control de la Tuberculosis había logrado reducir    la prevalencia de infección tuberculosa a 1,4% en los niños de    6 y 7 años de edad, sin cicatriz BCG, se suspendió la vacunación    BCG incluso en los recién nacidos, desde 1988.      Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Hubo un caso de meningitis tuberculosa por cada 10.000 habitantes    en los menores de 4 años de este distrito frente a 2,4 en el período    precedente de 1981 a 1987. Se diagnosticaron dos casos bacilíferos de    un total de 33.134 mujeres embarazadas. Entre 48.091 familiares de recién    nacidos sólo se presentaron 10 casos de tuberculosis bacilífera,    y de 565 niños contactos de enfermos bacilíferos, 19 reaccionaron    a la tuberculina.      Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Se concluyó que el número de casos de meningitis    tuberculosa no aumentó al discon-tinuar la vacunación BCG y no    se detectaron efectos desfavorables en el problema de la tuberculosis.      Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Este estudio piloto debe evaluarse con cautela ya que no es    aplicable a todas las poblaciones, donde frente a debilidades de los programas    de control o a la presencia de migraciones u otros factores puede determinar    resultados diferentes.      Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Varios. El Dr. Carlos Peña del SSMC sugiere reevaluar el Esquema    antituberculoso que se indica actualmente en presencia de daño hepático.    Hace varios años se presentó al Congreso de la Sociedad de Enfermedades    Respiratorias los resultados del esquema antituberculoso que se recomienda en    los enfermos con insuficiencia hepática, en los cuales la asociación    isoniacida-rifampicina presenta mayor toxicidad que cuando se emplea una sola    de estas drogas. Basados en una larga experiencia anterior a la aparición    de la rifampicina, se decidió no usar este fármaco (2 SHE/10 S2H2).    Los resultados fueron buenos siempre que se lograra completar el tratamiento.      Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Sin embargo, el largo tiempo de la terapia atenta contra la    adherencia, determinando una alta proporción de abandonos, especialmente    en este grupo de pacientes, en su mayoría alcohólicos. Además,    con el empleo de estrep-tomicina estos enfermos, con frecuentes alteraciones    de la coagulación por déficit de protrombina, tienden a presentar    hematomas y nódulos necrobióticos en los sitios de las múltiples    inyecciones. Por otra parte, siempre existe el riesgo de transmisión    de hepatitis B al personal por parte de pacientes con daño hepático    viral al manipular un fármaco inyectable.      Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Por estas y otras razones, derivadas esencialmente de las limitaciones    a largo plazo de la estreptomicina, se debe plantear la posibilidad de tratar    a estos casos con un esquema con rifampicina en vez de isoniacida, es decir,    asociar estreptomicina, rifampicina y etambutol, diariamente, los primeros dos    meses, para seguir con rifampicina y etambutol, dos veces por semana, lo que    permitiría acortar la duración total de la terapia, con el empleo    de una droga, la rifampicina, que tiene una toxicidad hepática menos    frecuente y grave que la isoniacida y que, aunque puede determinar ictericia    colestásica con mayor frecuencia, es menos peligrosa en estos casos.       5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

5 de Julio: Estudios moleculares en cepas nacionales de M. tuberculosis      Sr. Winston Andrade (ISP)           La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Sr. Winston Andrade (ISP) 

       La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

La Dra. Andrea Luna Jefe de la Sección Micobacterias del    ISP presenta al Sr. Winston Andrade quien muestra la experiencia de un grupo    de trabajo del ISP con la aplicación de técnicas moleculares para    el estudio de las Micobacterias. Se destaca la utilidad de estas técnicas    para: 1) el diagnóstico mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa    (PCR); 2) el estudio de la resistencia a drogas antitu-berculosas, y 3) la tipificación    de cepas mediante "fingerprinting".      Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Respecto al empleo del PCR con fines diagnósticos, se    demuestra mayor sensibilidad y alta especificidad respecto a los métodos    convencionales, con notable acortamiento del tiempo de diagnóstico. Actualmente    ya existen kits comerciales que permiten realizar PCR directo.      Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Para el estudio de las cepas resistentes ya se conoce la secuenciación    de genes involu-crados en la vía metabólica de las drogas que    determinan resistencia: las mutaciones de los genes rpoB, rpsl, rrs, KatG, embB    y gyrA producen resistencia a la R, S, H, E y Cp respectivamente. Su determinación    permite acortar notablemente el diagnóstico de resistencia bacteriana,      En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

En la tipificación de cepas de Micobacterias mediante    el estudio de los Fragmentos de Restricción de Longitud Polimorfa (RFLP),    también llamado "fingerprinting", se determinan las secuencias    del segmento IS6110, que es muy estable en el tiempo y muy específico    ya que sólo se encuentra en el M. tuberculosis, por lo que tiene un alto    poder discriminatorio (80-95%). Se muestran los resultados de un estudio de    RFLP practicado en el ISP en 37 pacientes VIH negativos.      La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

La técnica RFLP permite la identificación de    clusters genéticos y su origen geográfico, la diferenciación    entre reactivación endógena y reinfección exógena    en las recaídas, estudios de contactos y de poblaciones, la identificación    de contaminaciones cruzadas intralabo-ratorio, etc.       2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

2 de Agosto: Tuberculosis sin confirmación bacteriológica     Dr. Gladio Mena           El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Dr. Gladio Mena 

       El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

El Dr. Gladio Mena presenta la experiencia de los últimos    4 años del Instituto Nacional del Tórax en los casos de tuberculosis    sin confirmación bacteriológica. En general se pudo apreciar una    reducción de los casos sin confirmación diagnóstica desde    un 21,7% en 1996 a 9,1% en el año 2000. Sin embargo, si agregamos los    diagnósticos sin confirmación bacte-riológica ni histopatológica    del año 2000, el porcentaje aumenta un 8,9% más, lo que lleva    a cifras similares a las de 1996.      En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

En un estudio efectuado en Hong Kong, la mayoría de    los casos que fueron tratados sin confirmación bacteriológica    eran sintomáticos respiratorios (88%) y tenían una extensión    lesional radiológica mínima o moderada. Al disponerse posteriormente    de los cultivos se pudo confirmar el diagnóstico en el 61% de ellos,    la mayoría con menos de 100 colonias (un 43% con menos de 10 colonias).    El seguimiento de estos enfermos demostró que en un 42% de ellos las    lesiones radiológicas progresaron y la expectoración se hizo positiva    al examen directo. Esto plantea el problema de que frente a sombras pulmonares    sospechosas de tuberculosis activa, especialmente en presencia de síntomas,    la proporción de casos realmente activos es tan elevada que justifica    iniciar el tratamiento en espera del resultado de los cultivos y de la evolución    radiológica. Para disponer de diagnósticos más precoces    en los casos con escasa población bacilar, se puede recurrir a nuevos    test diagnósticos.       Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Varios. El Dr. Gladio Mena presenta algunos de los Nuevos    Test Diagnósticos experimentales de la tuberculosis mediante la detección    de antígenos o anticuerpos. Se detallan los nuevos procedimientos de    estimulación de linfocitos T con un antígeno secretado por el    M. tuberculosis más específico (ESAT-6), con la producción    y determinación de Interferon gama, lo que permite diferenciar los infectados    por el M. Tuberculosis, de los vacunados con BCC o infectados con Micobacterias    ambientales.      El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

El Dr. Peña se refiere a una simplificación de este método    que emplea sangre periférica en vez de linfocitos aislados (Am J Respir    Crit Care Med 103: 4, 2001), usando una variante de la técnica de ELISA    (ELISPOT) y midiendo la producción de Interferon gama frente al estímulo    de 8 péptidos ESAT-6, o sea del antígeno específico del    M. tuberculosis. Esta técnica mostró una sensibilidad de 96% (45    de 47 tuberculosis activas) y una especificidad del 92% (4 casos positivos de    47 que no eran tuberculosos pero que tenían un PPD positivo). Los contactos    de enfermos tuberculosis bacilíferos con PPD (+) mostraron una posi-tividad    del 85%, lo que permitiría hacer un diagnóstico rápido    de infección tuberculosa, diferenciándola de la infección    por vacunación BCG en los estudios de contactos.       7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

7 de Septiembre: Análisis de auditoría de pacientes fallecidos    por Tuberculosis      Dr. Carlos Carrasco, SSMOC           Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Dr. Carlos Carrasco, SSMOC 

       Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Entre 1991 y 1995 se analizaron 105 enfermos fallecidos con el    diagnóstico de tuberculosis. Se compara con 88 fallecidos entre 1996    y 2000, utilizando un método de análisis retrospectivo de certificados    de defunción según residencia, tarjetero de casos centralizado,    listado de casos positivos del Laboratorio de Tuberculosis y fichas clínicas    del hospital y consultorios.      Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Se encontró un predominio franco de varones (que en    el período 1991-2000 llegó al 76,6%). El promedio de edad es cercano    a los 50 años en ambos períodos. Entre los fallecidos hubo un    niño de 3 años. La letalidad de la TBC en el Servicio en el período    de 10 años fue del 5,8% (193 muertes de 3.327 casos), existiendo 4 años    con más de 20 fallecidos anuales registrados. La mayor frecuencia de    decesos se observó en la localización pulmonar (160 casos), seguida    de la TBC miliar (23 casos) para el total de los dos períodos. Además,    es de hacer notar que hubo 6 casos de meningitis tuberculosa. La confirmación    bacteriológica fue muy frecuente: en 94 casos por la bacilos-copia y    en 27 por el cultivo. Hubo 30 enfermos que fueron notificados en la necropsia.      Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Hubo 73 fallecidos vírgenes a tratamiento (casos nuevos)    en el período 1991-1995 y 79 en el período 1996-2000. El 21% de    los fallecidos en el decenio tenían antecedentes de tratamientos previos    al episodio que terminó con su deceso. Aunque cabe observar que este    antecedente es difícil de obtener en muchos casos.      Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Respecto al episodio final sólo 106 enfermos (54,9%) ingresaron    a tratamiento, en tanto que 83 (43%) no alcanzaron a iniciarlo (en 4 casos no    fue posible obtener el dato). Al momento del deceso de los pacientes en tratamiento,    el 47% sólo había recibido entre 1 y 7 dosis de terapia y el 42%    entre 7 y 30 dosis. Hay poca información de las patologías asociadas,    pero se destacan 20 casos con diabetes, 24 con cirrosis hepática, 10    con EPOC y 26 asociados al VIH (la mayoría, 23 enfermos en el período    1996-2000).      Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Se concluye:   El número absoluto de muertes por TBC ha ido disminuyendo durante      el decenio analizado, lo que está relacionado con una reducción      de la morbilidad, dado que la letalidad no ha variado significativamente;      Se destaca la disminución en el promedio de edad de los fallecidos;     Una alta proporción de casos nuevos murió sin alcanzar a beneficiarse      del tratamiento, lo que es un índice del retardo en el diagnóstico;     Hubo una alta proporción de confirmaciones bacteriológicas,      con un aumento de los diagnósticos por cultivo, y  Se aprecia una influencia creciente del SIDA en la letalidad por tuberculosis.       8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

8 de Noviembre: Comparación de un sistema automatizado BACTEC MGIT    960, con medio de Lowenstein-Jensen convencional (L-J C), con medio líquido    L-J con plasma al 10% y medio de Middlebrook modificado (Ogawa) para la recuperación    de Mico-bacterias en muestras clínicas      QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

     QF Sra. Hilda Pivet, SSMN         La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

QF Sra. Hilda Pivet, SSMN 

     La Sra. Hilda Pivet muestra los resultados del estudio de 381 muestras sembradas    en diferentes medios de cultivo. 45 fueron positivas con el Bactec MGIT (11,8%);    37 con L-J sólido convencional (9,7%); 34 con L-J líquido (8,9%)    y 37 con medio de Middlebrook (Ogawa) modificado (9,7%). El tiempo promedio    de detección fue de 10,9; 28,5; 9,5 y 23,9 días respectivamente.      Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Puede apreciarse cómo el sistema BACTEC MGIT es un método de    detección más rápido y, aunque todavía no conocemos    su real sensibilidad, en todo caso se sabe que es más sensible que la    baciloscopia. Pero, encontramos una mayor contaminación de las muestras    (12,9%) en relación con el L-J convencional (2,8%).      Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Sin embargo, su principal limitación es su costo elevado,    por lo que podría circunscribirse su indicación a condiciones    de baja cantidad de bacilos con urgencia diagnóstica, como es el caso    de sospecha de meningitis tuberculosa.       Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Varios. El Dr. Carlos Peña expone el primer trabajo    de investigación realizado en las salas SARA de los Consultorios Nº    1 y 5 de la región Metropolitana, que dice relación con el adecuado    diagnóstico y tratamiento de la Insuficiencia Respiratoria en los consultantes    de SARA de la Atención Primaria.       6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

6 de Diciembre: Análisis y caracterización de los pacientes    que abandonan la terapia antituberculosa en el SSMS      Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

     Dra. Paulina Ramonda         La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Dra. Paulina Ramonda 

     La Dra. Ramonda presenta los resultados preliminares de una revisión    retrospectiva en una muestra correspondiente a 8 Centros de Salud desde Enero    de 1999 a Octubre del 2001, en un área donde se diagnostica un promedio    de 250 casos por año y sólo el 70% de las altas son como inactivas.    El problema fundamental es el abandono que afectó a 13 pacientes en casi    3 años y aunque el score de riesgo de abandono reunió un puntaje    superior a 45 en 7 casos (6 en varones y 1 mujer), en 4 casos 2 varones y 2    mujeres, el puntaje fue inferior a 24. Las asociaciones más frecuentes    con el abandono fueron el alcoholismo y la drogadicción. A pesar de los    sistemas de rescate, hasta el momento sólo se ha conseguido recuperar    un abandono.      Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Cabe destacar la ausencia de intervenciones correctoras al momento    de determinar que un paciente tiene un alto riesgo de abandono.       Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Varios. La Dra. Lina Boza, pediatra del SSMC plantea    el problema de los contactos infantiles de casos bacilíferos que presentan    reacciones al PPD superiores a 20 mm de induración, sugiriendo que deberían    tratarse con dos drogas y no sólo con isoniacida. De la discusión    que sigue quedó claro que las llamadas antes reacciones hiperérgicas    a la tuberculina per se no implican enfermedad, sino una respuesta de    hipersensibilidad retardada diferente y que estos niños deben recibir    el esquema de quimioprofilaxis con isoniacida indicado en las Normas del PCT.      El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

El Dr. Victorino Farga informa que durante el Congreso Anual    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias efectuado recientemente    en La Serena, durante la Sesión de Controversias se analizaron tres trabajos    de investigación que no demostraron ningún efecto beneficioso    de revacunación con BCG.      En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

En estos momentos en que se está discutiendo la Reforma    de la Salud, se plantean dudas sobre el respaldo financiero del PCT que se teme    pueda ser afectado por la reforma, al igual que su dependencia de FONASA, especialmente    en lo referente a medicamentos antituberculosos, en circunstancias que hubiera    sido preferible que dependiera directamente de la Subsecretaría de Salud.       Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Finalmente, el Dr. Manuel Zúñiga informa que    de acuerdo a lo registrado en el primer semestre del año en curso (Registro    Nacional), se estaría produciendo en Chile una detención en el    ritmo de reducción de las tasas de incidencia de la tuberculosis, lo    que será motivo de un análisis más detallado posteriormente.       RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

 RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

RESUMEN DE ACTIVIDADES EN EL AÑO 2001 DEL "GRUPO DE    TRABAJO PARA LA        VIGILANCIA DE LA RESISTENCIA A DROGAS ANTITUBERCULOSAS Y DEL       EMPLEO DE RETRATAMIENTOS CON FáRMACOS DE SEGUNDA LÍNEA"      Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

Con fecha Abril-2001 y mediante Resolución exenta N°    572 del Ministerio de Salud, se constituye un Grupo de Trabajo destinado a contribuir    técnicamente a la vigilancia de la resistencia y Multi-Resistencia (MR),    empleo de los retratamientos con drogas de segunda línea y la asociación    con el VIH/SIDA.      El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

El grupo fue integrado por encargados de programas de control    de la TBC del Nivel Central del Ministerio de Salud y de algunos Servicios de    Salud de la R. Metropolitana, así como por neumólogos de referencia    y asesores del nivel central del programa.      En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

En julio 2001 se realizó la primera reunión constitutiva    y luego se han efectuado cuatro más, en Agosto, Septiembre, Noviembre    y Diciembre. Los principales temas tratados en estas cinco reuniones fueron    los siguientes:        1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

  1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos.    2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".        Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea".   3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio.   4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.      5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica.    En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

1. Situación actualizada de la "incidencia" anual de casos      Multi-Resistentes (MR), cuya tendencia descendente revela el éxito      obtenido por el programa en la prevención de la génesis de la      misma. Seguimiento de los casos sometidos a retratamientos con drogas de segunda      línea, cuyas evaluaciones en las cohortes de los años 1997-98      y 99 demostraron pobres resultados: 31% de curación, 13% de fracaso,      42% de fallecidos y 13% de abandonos. 

 

2. Diseño y aprobación de tres formularios específicos      que facilitarán el llevar a cabo las tareas encomendadas al grupo de      trabajo: "Ficha de notificación de pacientes con tuberculosis      MR", "Denuncia de inicio de retratamiento normado o individualizado      con drogas de segunda línea a pacientes con tuberculosis", y "Control      y seguimiento de pacientes en retratamiento con drogas de segunda línea".    

 

 Asimismo, se aprueba un "Protocolo de ingreso, control y seguimiento      de retratamientos con drogas de segunda línea". 



3. Informe preliminar del cruce de información entre casos de TBC      y registros de exámenes serológicos de VIH de un Servicio de      Salud de la R. Metropolitana, que reveló un 7% de seroprevalencia VIH      en la incidencia total de casos de TBC de ese servicio. 



4. Informe de algunos temas específicos de responsabilidad del grupo      de trabajo que fueron tratados en la Conferencia Mundial de la UICTER, relativos      a la validez de las Pruebas de Sensibilidad a drogas de segunda línea      y al manejo de pacientes MR con esquemas de retratamiento con estas drogas.    



5. Finalmente, se presentaron y discutieron alrededor de una decena de casos      clínicos, especialmente de pacientes que requerían el uso de      Cicloserina (Cs) como la tercera droga útil en esquemas de retratamiento      individualizados, como última oportunidad de acceder a quimioterapia      específica. 

 En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       

En la última reunión de Diciembre se analizó    la pobre respuesta de los Servicios de Salud al cumplimiento de la notificación    de MR y a la información actualizada del control y seguimiento de los    casos de retratamiento, por lo que se acordó enviar un nuevo ORD reiterando    las instrucciones a los equipos técnicos de TBC de los niveles intermedios.       