https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000100005
Síndrome pulmonar por hantavirus Andes en Chile

 

 

RESUMEN 

 

Desde 1993 han ocurrido 204 casos de Síndrome Cardiopulmonar    por Hantavirus (SCPH) en Chile. Los brotes epidémicos comenzaron en el    sur y avanzan hacia el norte del país. Los más afectados son varones    jóvenes, obreros agrícolas o forestales. En Chile, el SCPH es    causado por el virus Andes, cuyo reservorio es el Oligorizomys longicaudatus    (ratón de cola larga), que se distribuye desde la III Región    al sur. El cuadro clínico es similar al descrito en EE.UU., caracterizado    por una fase prodrómica que simula un estado gripal o cuadro gastrointestinal    febril y que agrava por la aparición de edema pulmonar agudo e inestabilidad    hemodinámica (fase cardiopulmonar). Sin embargo, cursa con mayores alteraciones    hemorragí-paras y compromiso renal. La mortalidad inicial fue sobre 50%    y actualmente es de alrededor del 33,3%. La presente revisión incluye:    historia de la enfermedad, reservorio, modos de transmisión, patogenia,    cuadro clínico, diagnóstico, tratamiento y medidas de prevención. 



 

HANTAVIRUS Y SU RESERVORIO 

 

La enfermedad por hantavirus es conocida desde hace décadas    en Asia y Europa1-3. La Fiebre    Hemorrágica con Síndrome Renal (FHSR) es prevalente en estos continentes,    especialmente en China, donde alrededor de 100.000 pacientes requieren hospitalización    anualmente (mortalidad 0,1% a 10%)4. Sin embargo,    recién en los años cincuenta, después de que más    de 3.200 soldados de las Naciones Unidas enfermaran en Corea, cerca del río    Hantaan, la Fiebre Hemorrágica con Síndrome Renal, interesó    a los científicos de Occidente. En 1978 se identificó el roedor    reservorio, Apodemus agrarius, y en 1981 se aisló de ellos un    virus de la familia Bunyaviridae al cual se denominó: Virus Hantaan5-8. 

En 1993, EE.UU., Región de las Cuatro Esquinas, donde    convergen los estados de Nuevo México, Arizona, Colorado y Utah, ocurrió    una epidemia de un síndrome caracterizado por fiebre, mialgias, con o    sin síntomas gastrointestinales como pródromos, y que se agrava    súbitamente por la aparición de edema pulmonar e inestabilidad    hemodinámica, sin trastornos hemorrágicos ni insuficiencia renal.    La mortalidad inicial fue de 50%9-11. La epidemia se asoció a la sobrepoblación de Peromyscus    maniculatus, roedor silvestre de la subfamilia Sigmodontinae. Se    identificó en ellos un bunyavirus distinto de las variantes europeas    y asiáticas, que fue denominado: Virus Sin Nombre (VSN)12,13.    Esta patología emergente se definió como Síndrome Pulmonar    por Han-tavirus (SPH). Debido a que la principal causa de muerte es la depresión    miocárdica, este síndrome ha sido redefinido como Síndrome    Cardiopulmonar Por Hantavirus (SCPH). 

 Los hantavirus tienen una gran capacidad de mutar, y mientras    mayores son las distancias geográficas que separan un brote epidémico    de otro, más significativas son las mutaciones14-17.    Cada variante tiene su propio reservorio específico dependiendo del área    geográfica14-16. Actualmente    sobre 20 hantavirus han sido identificados desde Canadá al cono sur de    Sudamérica, entre los cuales se encuentran aquellos relacionados con    SCPH: Juquitiba (Brasil), Laguna Negra (Bolivia y Paraguay), Oran, Lechiguanas    y Bermejo (norte y centro de Argentina), Andes (sur de Argentina y Chile)15,17.  

El virus se replica en el endotelio pulmonar, cardíaco    y renal del ratón reservorio. Este no enferma ni desarrolla mecanismos    inflamatorios y elimina el virus a través de saliva, orina y heces de    por vida. El virus, si bien es lábil frente a la luz ultravioleta, puede    permanecer en partículas disecadas, las que en forma de aerosoles son    infectantes para otros roedores y el ser humano8    (Figura 1). Los ratones adultos machos son los principales    portadores, probablemente por el hecho de agredirse mutuamente y contagiarse    además a través de mordidas. El virus permanece en los roedores    que sobreviven al invierno y es eliminado durante la primavera, verano y otoño    siguientes. Esto puede explicar en parte las variaciones estacionales de los    brotes epidémicos de SCPH18. Fenómenos    climáticos relacionados con la corriente de "El Niño"    se han asociado con mayor densidad de roedores después de inviernos lluviosos19.    El riesgo de infección humana no aumenta sólo en relación    a la exposición a roedores. Estudios recientes efectuados en la IX región    concluyen que la exposición a roedores de los residentes en las comunas    donde se han diagnosticado casos de SCPH es mayor del 50%, sin embargo la enfermedad    afecta a una minoría. El riesgo de infección se relaciona con    la exposición a roedores reservorio que son portadores del virus. Si    la población de roedores está compuesta predominantemente por    ejemplares juveniles (con menos probabilidades de portar el virus) y hembras    no infectadas, la posibilidad de transmisión de la infección al    ser humano disminuye. Por el contrario, si en la población de roedores    predominan los machos adultos, el riesgo de infección del ser humano,    podría aumentar18. En general las actividades    que conllevan riesgo de exposición a roedores silvestres son fundamentalmente    las labores agrícolas o domésticas, de limpieza y almacenaje en    recintos campestres, el trabajo forestal, y actividades recreacionales tales    como pesca, caza y excursiones (MINSAL). Sin embargo, no se ha podido esclarecer    aún cuales son las situaciones de exposición específicas    relacionadas con mayor riesgo de infección humana. 



 

  



Reservorio del Virus Andes en Chile 

 

En Chile, el SCPH es causado por el virus Andes, único    hantavirus aislado hasta la fecha en nuestro país17,20.    Su reservorio es el Oligorizomys longicaudatus (ratón de cola    larga), roedor silvestre color marrón, cuyo cuerpo mide alrededor de    8 cm y su cola alcanza 12 a 15 cm, el cual se distribuye desde la III a la XII    Región21. Su habitat principal es la zona    cordillerana, pero se ha capturado también en el valle central y zonas    costeras21,22. En la novena región    las comunas endémicas se encuentran entre los 1.100 y 2.500 m sobre el    nivel del mar donde la vegetación predominante es el bosque nativo.    La chusquea quila sirve de refugio y su semillación esporádica    provee de gran cantidad de alimento a roedores silvestres en el sur de Chile22.  

Ratones que cohabitan con el Oligoryzomis L. (Abrothrix    olivaceus, Abrothrix longipilis y Phyllotis darwini) pueden infectarse,    ser seropositivos, pero probablemente no excretan virus, por no ser el reservorio    habitual, sino un huésped casual (derrame a otras especies)21.  

SCPHV EN CHILE 

 

Observaciones retrospectivas dan cuenta de que el SCPH ha ocurrido    en casos aislados previos al año 1993 tanto en EE.UU. (1959) como en    Sudamérica, incluyendo nuestro país23-25. Al 31 de Diciembre del año 2001, 204 casos confirmados serológicamente    han ocurrido en Chile. Si bien el reservorio se distribuye desde la III región    al sur, los brotes epidémicos comenzaron en el extremo sur y avanzan    hacia el norte, afectando actualmente hasta la V Región (MINSAL) (Figura    2). El reservorio puede desaparecer en un área geográfica,    para reconolizarla años más tarde, por lo que los brotes no necesariamente    se repiten anualmente en una región18. 





Los más afectados son varones en edad productiva (promedio    31 años), quienes en su gran mayoría han contraído la enfermedad    en la región donde residen (Tabla 1, Figura    3). Las actividades relacionadas con un mayor riesgo de infección    son las labores agrícolas en tareas de limpieza o almacenaje en recintos    cerrados y en trabajos forestales. Sólo un 8% de los pacientes son turistas,    quienes adquirieron la enfermedad en zonas distantes de su residencia habitual    tras ocupar cabañas previamente abandonadas, ingresar a bodegas campestres    o durante actividades tales como excursiones o esca26,27    (Figura 3). 











 

PATOGENIA 

 

Después de la exposición, ocurre un período    de incubación difícil de precisar, pero que parece durar entre    2 a 45 días. 

En la fase prodrómica ocurre la viremia y los niveles    de antígenos son tan elevados como los encontrados en el SIDA y la Hepatitis    C. Sin embargo aislar el virus de humanos es extraordinariamente difícil28.    La primera vez que se aisló un virus causante del SCPHV en humanos fue    en el Instituto de Salud Pública de Santiago, desde el plasma obtenido    de un niño durante los pródromos de la enfermedad29.  

El virus se replica en el endotelio pulmonar, cardíaco    y renal, sin ocasionar destrucción celular. Antígenos virales    se encuentran además en células de Küpfer, dendríticas    esplénicas, macrófagos alveolares e incluso en el SNC30,31.  

A diferencia del roedor, el ser humano genera una intensa reacción    inmunológica. De sarrolla anticuerpos (IgA, IgG e IgM) capaces de neutralizar    el virus y por otra parte una reacción mediada por linfocitos T, con    liberación de citoquinas, monoquinas, factor agregante plaquetario (PAF)    y factor de necrosis tumoral (TNF) asociada con la aparición de edema    pulmonar agudo y depresión miocárdica32,33.  

Durante la fase prodrómica ocurre trombo-citopenia precoz    por daño viral directo o secundaria a la alteración del epitelio28.    Durante la fase cardiopulmonar ocurre una intensa alteración de la permeabilidad    capilar con extravasación de líquido desde el espacio intravascular    al extravascular, especialmente al territorio alveolar pulmonar, hipotensión    y hemoconcentración30,31,34,35.    La presencia de inmunoblastos en frotis sanguíneos predice la aparición    de edema pulmonar34. 

Histológicamente en el pulmón se observa edema    alveolar, con membranas hialinas focales y escasas, infiltrado mononuclear discreto    y casi ausencia de polimorfonucleares. El virus se encuentra dentro de las células    endoteliales intactas y ocasionalmente en macrófagos en el espacio alveolar30,31.    En 50% de los casos se agrega depresión de la función miocárdica    en ausencia de necrosis o inflamación, la cual ha sido asociada al TNF    32,35-36. 

 

 

CUADRO CLINICO DE SCPHV CAUSADO POR EL VIRUS ANDES

La fase prodrómica simula un cuadro gripal (fiebre, mialgias    y compromiso del estado general) y se asocia en el 50% a trastornos gastrointestinales    (náuseas, vómitos y dolor abdominal). Sin embargo, la diarrea,    frecuente en EE.UU., ha ocurrido sólo en el 5% de nuestros pacientes.    La inyección conjuntival frecuente en la fiebre hemorrágica con    síndrome renal (FHSR) se encuentra en 18% de los casos por virus Andes.    La odinofagia, síntoma sugerente de virosis respiratorias altas ocurre    en 9%, pero no se acompaña de exudado faringoamigdaliano. La ausencia    de rinitis en el SCPH, facilita el diagnóstico diferencial con virosis    respiratorias altas26,27 (Tabla    2). 



 

 

La fase cardiopulmonar aparece entre el cuarto al séptimo    día del inicio de los pródromos y se caracteriza por rápida    instalación de disnea, tos seca e hipotensión. El edema pulmonar    masivo o el shock cardiogénico pueden llevar a la muerte en 24 a 48 horas    en el 50% de los casos9-11,26,27,37    (Tabla 3). En el SCPH norteamericano se describe prolongación    del tiempo de tromboplastina parcial (PTT), pero no se describen hemorragias    salvo excepciones en donde ha ocurrido coagulación intravascular diseminada    (CIVD)9-11. Entre el 30 a 70%    de los casos por virus Andes, cursan con trastornos hemorrágicos de magnitud    variable, y 6% desarrolla insuficiencia renal que requiere de hemodiálisis    transitoria26,27. 

LABORATORIO 

 

En la fase cardiopulmonar, el hemograma muestra trombocitopenia    < 150.000/mm3, leuco-citosis con desviación izquierda,    presencia de linfocitos atípicos (inmunoblastos) y hemocon- centración.    El alza de la deshidrogenasa láctica (LDH) es indicador inespecífico    de daño pulmonar. La elevación de las enzimas creatinfosfoquinasa    (CPK) y transaminasas es frecuente y se atribuye a rabdomiolisis. La hiperbilirrubinemia    no es propia del SCPH por virus Andes, y cuando se presenta debe sugerir diagnósticos    alternativos, como leptospirosis, colangitis o sepsis de otro origen. Alza de    la creatininemia se observa en 30 a 50%. La hiponatremia es frecuente en nuestro    medio y no se relaciona con el aporte de soluciones hipotónicas. Alza    de la amilasa plasmática en ausencia de pancreatitis clínica fue    observada en adultos y niños con SCPH, quienes no habían recibido    amantadina ni ribavirina9-11,26,27    (Tabla 4).



 

La radiografía de tórax inicialmente muestra    edema instersticial con líneas de Kerley B abundantes y engrosamiento    peribroncovascular (Figura 4). En 24 a 48 horas aparecen    imágenes difusas bilaterales de relleno alveolar con o sin broncograma    aéreo y en un 10 a 70% se asocian a derrame pleural. La silueta cardíaca    es de tamaño normal26,27,37-39    (Figuras 5-7). 





Figura 4. Rx Tx: Infiltrado instersticial con líneas    de Kerley B abundantes al inicio del edema pulmonar agudo por hantavirus. (Universidad    de la Frontera. Servicio de Salud Araucanía Sur). 





Figura 5. Rx Tx: Infiltrados de predominio instersticial    en las primeras horas del edema pulmonar agudo (EPA) por hantavirus. (Universidad    de la Frontera. Servicio de Salud Araucanía Sur). 

 

 

El electrocardiograma (ECG) muestra taqui-cardia sinusal con complejos    normales. Puede aparecer transitoriamente bradicardia relativa, ritmo nodal    y arritmias supraventriculares. Las arritmias ventriculares (taquicardia y fibrilación    ventricular) así como la disociación electromecánica son    signos de mal pronóstico26,27,35-37.  

Las principales diferencias en el cuadro clínico de    la enfermedad por Virus Sin Nombre y virus Andes se resumen en la Tabla    59-11,26,27,37,40,52.  

 



 

 

DIAGNÓSTICO 

 

Elementos claves en el diagnóstico precoz son: la exposición    a roedores o excretas durante los 45 días previos al inicio de los síntomas,    caracterizados por fiebre, mialgias con o sin síntomas gastrointentinales.    Hemograma con plaquetopenia < 100.000/ mm3, a lo que se puede    agregar presencia de inmunoblastos en el frotis de sangre periférica9-11,26,27,37,40,41.

 El diagnóstico diferencial en la fase prodo-drómica    incluye infección por adenovirus, influenza, otras infecciones virales    sistémicas, gastroenteritis aguda y otros procesos gastro-intestinales    agudos, fiebre tifoidea, pielonefritis, entre otros41,42 (Figura 8). 

En la fase cardiopulmonar el diagnóstico debe plantearse    frente a un enfermo febril, con mialgias severas de 2 a máximo 12 días    de evolución, que súbitamente se complica con disnea progresiva    y tos, con o sin compromiso hemodinámico. La radiografía de tórax    en esta etapa muestra edema pulmonar de severidad variable y el hemograma tiene    la tríada de plaquetopenia, hemoconcentración y leucocitosis.    El diagnóstico diferencial más difícil es con las neumonías    bacterianas asociadas a SDRA, neumonías atípicas graves, sepsis    de otro origen con SDRA, leptospirosis con SDRA e insuficiencia cardíaca    descompensada por infección intercurrente41,42,43 (Figuras 8 y 9).





Figura 6. Rx Tx: EPA severo por hantavirus. (Universidad    de la Frontera. Servicio de Salud Araucanía Sur. 





Figura 7. RxTx: EPA masivo por hantavirus. (Universidad    de la Frontera. Servicio de Salud Araucanía Sur.) 









Las neumonías bacterianas tienen generalmente comienzo    brusco con escasos pródromos, expectoración purulenta y/o dolor    pleural. En las neumonías atípicas la bronquitis es prominente,    y es improbable el conjunto de alteraciones hematológicas y enzimáticas,    sugerentes de SPCPH41-43. Los    casos graves de leptospirosis se acompañan de ictericia (Enfermedad de    Weil) e insuficiencia renal rápidamente progresiva. En las sepsis puede    haber evidencias de un foco de origen. Radio-lógicamente en el SDRA secundario    a sepsis, la secuencia de infiltrados instersticiales con líneas de Kerley    abundantes, seguidas de infiltrados de relleno alveolar difusos, característica    del SCPH, son infrecuentes. 

El SCPH se confirma mediante la medición de anticuerpos    anti-hantavirus clase IgM e IgG (ELISA) 29,44,    detección de ARN viral utilizando la tecnología de transcriptasa    reversa-reacción de polimerasa en cadena o identificación de proteínas    virales en tejidos por técnicas de inmunohistoquímica29.  

 

TRATAMIENTO 

 

No existe aún un arma terapéutica farmaco-lógica    específica y el tratamiento es de sostén. En enfermedad no confirmada,    sin edema pulmonar, se debe mantener en observación al paciente, controlar:    hemograma, saturación de O2 y radiografía de tórax.    En el momento en que aparecen inmunoblastos o plaquetopenia en el hemograma,    el enfermo debe trasladarse a un centro que cuente con Unidad de Cuidados Intensivos,    debido a que estos hallazgos predicen la aparición de edema pulmonar    agudo. Los pacientes que consultan con dificultad respiratoria e infiltrados    instersticiales en la radiografía de tórax deben ser trasladados    de inmediato, puesto que la agravación del edema pulmonar suele ocurrir    en menos de 24 horas. Se debe administrar oxígeno manteniendo una PaO2    > 60 mmHg o, saturación de la hemoglobina con O2 de 90%.    Hay que evitar en lo posible el aporte de volumen parenteral, debido a que los    fluidos cristaloides o coloides contribuyen a aumentar la severidad del edema    pulmonar. En casos de hipotensión, es preferible el uso precoz de drogas    vasoactivas tales como la dobutamina o dopamina, asociadas en casos necesarios    a noradrenalina o adrenalina9,27,35,36.  

Aquellos pacientes que desarrollan una insuficiencia respiratoria    severa deben ser conectados a ventilación mecánica (VM) invasiva,    con técnicas de VM protectora. Dado que los pacientes con SCPH suelen    cursar con acidosis láctica severa, está contraindicada la hipercap-nia    permisiva. El uso de sedantes y relajantes musculares es perentorio, prefiriéndose    usar fármacos menos hipotensores o taquicardizantes (TraqueumMR    y LorazepamMR) en infusión continua. Idealmente    todos los pacientes graves deben monitorizarse con catéter de Swan Ganz.    Aquellos que desarrollan shock cardiogénico cursan con presiones de capilar    pulmonar normales o bajas, índices de resistencia vascular sistémica    elevados e índice cardíaco normal o bajo, a diferencia del shock    séptico9,27,35,36.    El único recurso que ha demostrado ser útil en el shock cardiogénico    por hantavirus refractario a drogas vasoactivas, es la técnica de circulación    y oxigenación extracorpórea36. En    Nuevo México se ha utilizado circulación extracor-pórea    en 26 pacientes con SCPH, logrando un 70% de sobrevida al alta en el último    tiempo (M Crowley, comunicación personal). Los pacientes que desarrollan    una falla renal importante requieren hemodiálisis o hemodiafiltración,    dependiendo de su condición hemodinámi-ca26,27.  

Debido a que el diagnóstico diferencial con neumonías    de la comunidad es difícil, debe administrarse antibióticos a    todos los pacientes hasta confirmar el diagnóstico. De preferencia usar    la asociación de Cefalosporinas de 3ra generación,    Macrólidos ± Cloxacilina. 

Se ha usado corticoides endovenosos durante la fase cardiopulmonar    en varios centros del país. Sin embargo, no existe todavía experiencia    controlada acerca de su utilidad26,27.  

La rivabirina es eficaz in vitro contra los hantavirus.    In vivo en el SCPH no ha demostrado ser útil y no está    exenta de reacciones adversas como anemia que requiere de transfusiones y pancreatitis45. Es probable que la ribavirina no tenga tiempo de actuar si se administra    una vez desencadenada la fase cardiopulmonar, en donde predominan los mecanismos    inmunológicos. 

La administración de anticuerpos neutra-lizantes obtenidos    desde suero de convalecientes o anticuerpos monoclonales es una medida terapéutica    prometedora que se encuentra en evaluación. 

En los casos de evolución favorable, la viremia declina    rápidamente una vez desaparecida la fiebre28.    El paciente que sobrevive las primeras 48 horas de la fase cardiopul-monar,    generalmente se recupera rápidamente, a menos que ocurran complicaciones    derivadas del tratamiento o infecciosas. La condición respiratoria y    hemodinámica se estabiliza en 48 horas y se normaliza durante la primera    semana. La radiografía de tórax se limpia generalmente entre los    4 a 7 días a la par con la corrección de los exámenes de    laboratorio. La fase de recuperación cursa con poliuria (5-15 días).    Puede haber disnea, fatigabilidad, obstrucción vía aérea    periférica, trastornos congnitivos e hipoacusia sensorioneural hasta    meses después, pero la recuperación plena es la regla9-11,26,27,37,40,46.  

Por otra parte, son factores de mal pronóstico y asociados con 100% de mortalidad, una PaO2/FiO2 < 50    mm Hg, presencia de shock cardiogénico con IC < 2,5 L/min/m2,    lactato en sangre > 4,0 mmol/L, aparición de taquicardia o fibrilación    ventricular y disociación electromecánica9-11,26,27,35,36.    Hemorragias severas ocurrieron en el 72% de los fallecidos en nuestro medio26,27.  

 

 

MEDIDAS DE PREVENCIÓN 

 

Evitar que el reservorio ingrese al hábitat del hombre 

La población de mayor riesgo es la rural. El contagio    peridoméstico o laboral ocurre por la exposición a roedores en    las inmediaciones de la casa y/o lugar de trabajo26,27,47,48.    Se recomienda una buena disposición de basuras, ventilar adecuadamente    edificaciones campestres y cerrar las vías de acceso de los roedores    a las viviendas e impedirles la construcción de madrigueras (MINSAL).  

 

Tomar medidas preventivas al acceder al hábitat del    reservorio 

El grupo de riesgo incluye excursionistas, pescadores o cazadores.    Se recomienda no utilizar cabañas abandonadas, eliminar las basuras en    recipientes herméticos, acampar en sitios soleados, abiertos y limpios.    Entrar a edificaciones cerradas con mascarilla y guantes, ventilar, rociar con    agua clorada evitando levantar polvo y posteriormente limpiar. No tomar excretas    o ratones sin guantes y eliminarlos por incineración o enterrarlos en    profundidad (MINSAL). 

 

Prevención nosocomial 

Ninguna variante de hantavirus euroasiática ni norteamericana    se transmite de persona a persona. En Argentina se comunicó la posibilidad    de contagio persona a persona del virus Andes49. En nuestro país    han ocurrido 11 conglomerados familiares y en algunas situaciones no se ha podido    esclarecer la fuente de contagio (MINSAL). Estudios de seroprevalencia en personal    de salud en contacto directo con casos índices durante la fase cardiopulmonar    efectuados en Coyhaique y en la IX Región no sugieren esta forma de transmisión50,51.    Se recomienda hospitalizar al paciente en habitación individual (aislamiento    de gotitas), durante la atención directa se recomienda utilizar mascarillas    gruesas, protección ocular, guantes, delantal y pechera. En el laboratorio:    usar mascarilla, protección ocular y manipular tubos con fluidos, usando    una gasa al abrirlos (MINSAL). 

 

 

AGRADECIMIENTOS 

 

Los autores agradecen a Jaime Cortés y a Patricia Miranda    su colaboración técnica en la elaboración del manuscrito.  

 