https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200006
Efectos de la exposición a humo de tabaco sobre el asma bronquial en la infancia

Resumen

El consumo de tabaco en la población    infantil representa un problema de salud pública significativo en diversas    partes del mundo. En Sudamérica, Chile ocupa el primer lugar en consumo    de tabaco infantil, pese a las campañas sanitarias implementadas para    evitarlo. Los efectos dañinos del humo de tabaco, activo y pasivo, afectan    al ser humano a lo largo de toda la vida, desde el período intrauterino.    El objetivo del presente trabajo es revisar algunos tópicos referentes    al efecto del tabaco sobre el asma bronquial en la niñez.

Palabras clave: Asma, niños,    tabaco.

  Introducción El consumo de tabaco entre adultos y niños    representa un problema de salud pública, tanto en la población general    como entre aquellos con asma. La tendencia de la industria tabacalera    mundial, durante los últimos años, se ha orientado a la incorporación    de grupos vulnerables en dicho hábito, particularmente mujeres y niños1.    La OMS estima en 1,25 billones el número de fumadores en el mundo, con    cerca de 5 millones de muertes anuales asociadas a su consumo. De ellas,    15.000 se producen en Chile2. El humo de tabaco representa    un compleja mezcla de gases y partículas, con más de 4.000 componentes    nocivos, no todos conocidos aún, entre los cuales destacan: nicotina,    cuyo efecto sobre el sistema nervioso central da cuenta de la adicción    observada entre fumadores; alquitranes, con marcados efectos irritantes    y pro-inflamatorios sobre la vía aérea y el territorio alveolar; CO, gas    altamente afín a la hemoglobina, cuyo efecto determina deterioro en el    transporte de oxígeno; y múltiples productos cancerígenos, como benceno,    arsénico, cromo, entre otros3. Estos productos emanan, como    fase gaseosa y particulada, del tabaco en combustión, afectando al fumador    activo como también, mediante la exposición en ambientes cerrados, a los    fumadores pasivos, entre los cuales los niños representan un grupo altamente    vulnerable. En el adulto, son ampliamente conocidas las asociaciones entre    consumo activo y pasivo de tabaco con distintos tipos de cáncer, principalmente    del sistema respiratorio alto y bajo, páncreas y vejiga; cardiopatía coronaria;    enfermedad vascular periférica y EPOC3. En el niño, es un reconocido    factor de riesgo de parto prematuro, bajo peso al nacer, Síndrome de Muerte    Súbita en el lactante, morbilidad respiratoria alta y baja, hospitalizaciones    por causa respiratoria, mayor prevalencia y severidad de asma y sibilancias3-6.    El objetivo de este artículo es revisar algunos tópicos relevantes referidos    a la relación de tabaco y asma bronquial en la niñez. Prevalencia de tabaquismo en la población    chilena La prevalencia de tabaquismo entre la población    chilena adulta ha fluctuado entre 36,6 y 42,8%7-10. En la población    infantil, la encuesta del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes    (CONACE) de 1996 arrojó cifras de consumo de tabaco para el grupo de 12-18    años de 28,95% (mujeres = 31,2%; hombres = 27,04%). Valdivia y colaboradores,    en 2001, comunican cifras preocupantes de tabaquismo entre escolares chilenos,    con 5,3% entre los 6-10 años, 31,1% entre 11-14 años y 63,6% en > 14    años11. La prevalencia de consumo de tabaco el último mes,    entre 2001 y 2005, medido en el Sexto Estudio Nacional de Drogas en Población    Escolar de Chile (8o básico a 4 ° medio, CONACE) demuestran    cifras estables cercanas al 40%12. En el "Primer estudio    comparativo sobre uso de drogas en población escolar secundaria",    realizado en Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador, Paraguay,    Perú y Uruguay (Septiembre 2006), las más altas prevalencias de consumo    de tabaco se observaron, en todos los grupos etarios, entre estudiantes    chilenos. La prevalencia por grupo etario fue: > 17 años: 54,83%; 15-16    años: 44,81%; < 14 años: 25,45%13. Otro grupo vulnerable    y expuesto precozmente al humo de tabaco lo representa el niño en gestación.    Cifras extranjeras de tabaquismo durante el embarazo varían según edad,    raza y educación entre 0-25%14,15. Pese a las campañas sanitarias    realizadas en nuestro país, aún existe consumo de tabaco entre embarazadas.    Recientemente, Mallol y colaboradores, comunicaron datos nacionales sobre    tabaquismo durante el embarazo, en población de alto riesgo socioeconómico    (Santiago-Sur) con una prevalencia global de 28%, cifra que aumenta entre    adolescentes embarazadas (< 19 años) a un 46,7%16. Tabaquismo pasivo y asma Algunos reportes de tabaquismo pasivo,    entre niños asmáticos, han fluctuado entre el 72,1% descrito en Zonguldak17 y el 28% en USA18. Halterman, comunica que cerca de la mitad    de los niños con asma persistente convive con un fumador, de los cuales    sólo el 64% tomará medidas destinadas a evitar el humo de tabaco en el    hogar o en el automóvil. Incluso, entre aquellos niños con asma severa,    menos de 2/3 fueron protegidos por los adultos con un ambiente libre de    tabaco19. Al objetivar el grado de tabaquismo pasivo, Oddoze,    encontró que el reporte de los padres de 79 niños expuestos a 0, 1-10    y > 10 cigarros/día se asoció proporcional y significativamente a valores    de cotinina en orina de 0, 1 y 9,75 µg/ml. Sin embargo, hubo diferencias    significativas en el grado de exposición dependiendo de si era el padre    o la madre quien fumaba, ya que cuando era sólo el padre (promedio 12,6    cigarros/día) el valor medio de cotinina fue de 3,5 µg/ml, mientras que    cuando era la madre (promedio 12 cigarros/día), el valor de cotinina urinaria    subía a 20 µg/ml20. Lo anterior confirma la mayor exposición    de los niños al humo de tabaco cuando la madre fuma, posiblemente dentro    del hogar y en etapas de la vida con mayor cercanía del binomio madre-hijo. Tabaquismo in útero y asma Existe cada día mayor información respecto    de los efectos dañinos que produce el tabaquismo pasivo sobre un sujeto    altamente vulnerable: el feto. Gilliland y colaboradores, en Carolina    del Sur-USA, estudiando la asociación entre exposición in útero a    tabaco y variables relacionadas con asma bronquial, encontraron riesgo    aumentado, expresado como Odd Ratio e (IC) para: prevalencia de asma:    OR = 1,8 (1,1-2,9); asma actual: OR = 2,3 (1,3-4); asma que requiere tratamiento    el último año: OR = 2,1 (1,2-3,6); sibilancias asociadas a virus: OR =    2,1 (1,3-3,4); sibilancias con ejercicio: OR = 2,4 (1,3-4,3); crisis de    asma: OR = 2,4 (1,3-4,4); asma nocturna últimos 12 meses: OR = 3,2 (1,7-5,8);    historia previa de sibilancias: OR = 1,8 (1,2-2,6); sibilancias persistentes:    OR = 3,1 (1,6-6,1); consultas a emergencia el último año: OR = 3,4 (l,4-7,8)15.    En una cohorte de 4.089 recién nacidos seguidos por dos años, mediante    cuestionarios dirigidos a los padres, se evaluó el efecto de la exposición    al humo de cigarro, durante la vida fetal y postnatal temprana, sobre    la salud respiratoria de los niños. Se aplicaron cuestionarios a los 2,    12 y 24 meses de edad. Cuando la madre fumó durante el embarazo y no durante    el período postnatal, hubo un riesgo aumentado de presentar sibilancias    recurrentes hasta los dos años de edad, con un OR (IC 95%) de 2,2 (1,3-3,6).    Cuando hubo tabaco pasivo postnatal, con o sin tabaquismo materno in      útero, el OR (IC 95%) fue de 1,6 (1,2-2,3). También hubo mayor diagnóstico    médico de asma, hasta los dos años, cuando existió tabaquismo in útero pero no cuando hubo exposición a tabaco postnatal, con un OR (IC 95%)    de 2,1 (1,2-3,7)21. En otra cohorte de madres, estudiadas en    Odense y Aalborg (Dinamarca, 1984 a 1987), se siguió hasta 2002 un total    de 11.144 niños empleando cuestionarios dirigidos a los padres. Mediante    análisis de regresión múltiple, se evaluó en 7.844 niños la prevalencia    de asma, rinitis, eczema y sibilancias antes de los 3 años. La exposición    tardía in útero se asoció significativamente con sibilancias antes    de los 3 años, con un OR (IC 95%) de 1,2 (1,1-1,5), pero no a rinitis,    eczema ni asma22. Rusconi, observó que los niños cuyas madres    estuvieron expuestas a tabaco durante el embarazo tuvieron mayor riesgo    de presentar sibilancias en todos los fenotipos de pacientes sibilantes    con respecto al grupo control. Así, los OR (IC 95%) para los fenotipos    sibilantes transitorios tempranos, persistentes y sibilantes tardíos fueron    1,46 (1,26-1,69), 1,81 (1,5-2,19) y 1,18 (0,99-1,42) respectivamente23.    Mallol y colaboradores comunicaron, en nuestro país, mayor riesgo de Síndrome    Bronquial Obstructivo (SBO), enfermedades respiratorias y hospitalizaciones    por neumonía entre lactantes de alto riesgo socioeconómico cuando la madre    fumaba en el embarazo. Sin embargo, al ajustar por tabaquismo actual,    el mayor riesgo se mantuvo sólo para SBO, con un OR (IC) de 3,54 (1,17-10,7),    confirmando lo observado en diversas publicaciones que relacionan, fundamentalmente,    la exposición in útero al tabaco con una mayor prevalencia de sibilancias    tempranas en la vida, más que la exposición postnatal a dicha noxa24. Tabaco, función pulmonar y clínica Es ampliamente conocida la asociación negativa    entre exposición a humo de tabaco y función pulmonar, tanto en adultos    como en niños. Dicho efecto se inicia precozmente. Stick y colaboradores,    evaluaron la función pulmonar de 461 recién nacidos expuestos a tabaco in útero, antes de ponerse en contacto con tabaco ambiental (58    h de vida promedio). Las mediciones de tPTEF/tE (tiempo en alcanzar el    flujo espiratorio máximo, a volumen corriente, versus el tiempo    espiratorio, expresado como %), con pletismografía de inductancia, revelaron    menores valores en dicho índice entre hijos de madres que fumaron en el    embarazo, reflejando un menor calibre de la vía aérea en etapas tempranas    de la vida25. Mediante técnicas de compresión toracoabdominal    rápida, Tepper26 y Hanraham27, también describieron    disminución de flujos espiratorios en la función pulmonar de lactantes    expuestos in útero a tabaco, respecto de no expuestos. Estos y    otros trabajos fundamentan la relación entre menor función pulmonar al    nacer o durante los primeros meses con el mayor riesgo de presentar sibilancias    los primeros años de la vida25. El efecto del tabaco in      útero sobre la función pulmonar se mantiene en el largo plazo, como    observó Gilliland en 3.357 escolares de California, USA, al comparar niños    expuestos a tabaco in útero con no expuestos. Los primeros tuvieron    menor función pulmonar en los índices: PEF (-3%, IC95% -4,4 a -1,4), FEMM    (-4,6%, IC 95% -7 a -2,3), FEF75 (-6,2%, IC 95% -9,1 a -3,1),    resultados que no se modifican al corregir por tabaco pasivo actual15.    Se ha especulado que esta menor función pulmonar pudiera explicarse por    algún grado de hipoplasia pulmonar, como por obstrucción bronquial periférica28.    Sin embargo, también pudiera relacionarse con una menor distensibilidad    pulmonar total más que con cambios en la resistencia de la vía aérea29.    Muchos son los efectos descritos de la nicotina sobre el pulmón fetal,    capaces de explicar algunos de estos fenómenos. Cook y colaboradores,    publicaron una revisión sistemática de trabajos que evaluaban la asociación    de tabaco y reactividad bronquial en niños, encontrando evidencias de    mayor reactividad bronquial entre niños expuestos a tabaco versus los    no expuestos. En todos los trabajos analizados hubo mayor variabilidad    del PEF cuando hubo exposición a tabaco30. Aguilar y cois,    estudiaron la reactividad bronquial a metacolina entre escolares sanos,    fumadores activos y no fumadores. Entre fumadores hubo hiperreactividad    bronquial a metacolina (PC20 < 8 mg/ml) en el 55% de los casos versus sólo el 19,2% entre no fumadores, diferencias estadísticamente significativa31.    Lo anterior sugiere una alteración funcional temprana de la vía aérea,    sin expresión clínica, tal vez asociada a mecanismos adaptativos frente    a esta noxa inhalada. En un metanálisis, Cook y colaboradores, demostraron    un deterioro pequeño pero significativo de la función pulmonar (VEF1)    asociado a tabaquismo pasivo en niños, con un aparente mayor efecto de    la exposición a tabaco in útero que a tabaco en la vida postnatal. Se ha sugerido que este déficit en la función    pulmonar pudiera mantenerse en el tiempo, tal vez no como para explicar    por sí solo las alteraciones funcionales de las enfermedades obstructivas    del adulto, pero tal vez como coadyuvante del daño que determina el tabaco    postnatal32. Moshammer y colaboradores, en un estudio multicéntrico    que involucró a 9 países de Europa y Norte América, sobre un total de    más de 20.000 niños entre 6 y 12 años, también encontraron menores valores    espirométricos en niños expuestos a tabaco in útero (VEF1 -1%, FEM2s -6%) y, en menor grado, cuando tuvieron exposición    a tabaco pasivo postnatal33. Importa conocer el comportamiento    en el tiempo de este deterioro, ya que se sabe, en adultos con EPOC, que    la suspensión del tabaco disminuye la tasa de deterioro del VEF1 en el tiempo34,35. Muchas publicaciones han comunicado la asociación    entre tabaquismo activo y pasivo sobre la salud respiratoria de los niños.    En escolares de Carolina del Norte, la prevalencia de sibilancias los    últimos 12 meses fue mayor cuando alguna vez fumaron activamente versus quienes nunca han fumado (23,9% vs 14,1%, respectivamente);    cuando actualmente fuman la diferencia fue de 26% vs 15,9% y cuando    están expuestos a tabaco pasivo versus controles, la diferencia    fue de 20,3% vs 11,7%36. La exposición a tabaco en niños    con asma se ha asociado a mayor número y severidad de las crisis, mayor    uso de bronco-dilatadores de rescate y mayor tasa de hospitalizaciones    por asma37. Evaluando la relación cuantitativa entre exposición    a humo de tabaco y salud respiratoria en niños, Chilmonczyk, comunicó    mayor número de exacerbaciones de asma por año, mientras mayor fuera la    exposición a humo de tabaco. Se registraron 2,2 ± 2 crisis de asma/año    entre niños no expuestos, 2.5  ±1,6 crisis de asma/año si    la madre u otro integrante de la familia fumaba y 3,9 ± 2,7 crisis    de asma/año si fumaba la madre y otro integrante del hogar. Al objetivar    el grado de exposición mediante niveles de cotinina en orina, el número    de crisis de asma por año fue: 2,1 ± 1,9 con niveles de cotinina    urinaria < 10 ng/ml; 2,8 ± 1,68 con cotinina urinaria entre    10-39 ng/ml y 3.6 ± 2,9 con cotinina urinaria > 39 ng/ml38. Tabaco: ¿Causa de asma? Una manera de cuantificar el efecto sobre    la prevalencia de una condición clínica asociado a una noxa, es mediante    el análisis de exceso de casos. Sturm estimó, entre niños de Carolina    del Norte-USA, el exceso de casos con diagnóstico médico de asma determinado    por la exposición a tabaco. Dicho exceso de casos fue de 14% cuando hubo    exposición pasiva a tabaco y de 1% cuando era por tabaquismo activo, sumando    un total de 15% de la prevalencia de asma atribuible a tabaco36.    En nuestro país, Mallol y colaboradores encontraron, entre 4.738 adolescentes    encuestados en el estudio ISAAC III, un exceso de casos con síntomas relacionados    con asma, asociado al consumo de tabaco activo, igual a 223 niños, lo    que representa más de un 27% de adolescentes con síntomas de asma atribuible    al consumo de tabaco39. En un estudio epidemiológico basado    en 14.578 adolescentes en Francia, Annesi-Maesano y cois, también encontraron    incrementos en la prevalencia de asma y condiciones alérgicas, asociado    al consumo activo de tabaco, luego de controlar por tabaquismo pasivo    y otras variables. Entre los adolescentes expuestos a tabaco activo, hubo    mayor riesgo de sibilancias durante el último año, asma alguna vez, rinoconjuntivitis    alérgica actual y alguna vez, eczema actual y mayor severidad del asma.    También hubo, entre fumadores pasivos versus no expuestos a tabaco,    mayor riesgo de sibilancias el último año, rinoconjuntivitis alérgica    y eczema actual40. Lo anterior podría estar relacionado con    los hallazgos en modelos experimentales murinos, que han demostrado una    activación exagerada de la respuesta Th2 en sujetos atópicos sometidos    a pruebas de provocación bronquial y expuestos a humo de tabaco, comparado    con aquellos no expuestos a este último41. Por otra parte,    también en modelo animal (ratón) se ha demostrado que la coexistencia    de estimulación antigénica, inductora de remodelación, con exposición    crónica a humo de tabaco, determina mayores niveles de remodelación de    la vía aérea, en particular engrosa-miento del músculo liso, y aumento    de la reactividad bronquial, mediado por aumento de quemo kinas proinflamatorias    tipo eotaxina-142. Por tanto, estudios funcionales y anatómicos    en humanos y animales sugieren que fenómenos estructurales y bioquímicos    pudieran explicar la mayor susceptibilidad a presentar enfermedades bronquiales    obstructivas en la infancia cuando los niños se exponen tempranamemte    a tabaco. Comentario Los datos alarmantes sobre consumo de tabaco    en la infancia, sumado a la vasta información que lo relacionan con mayor    prevalencia y severidad del asma bronquial, obligan a renovar esfuerzos    para lograr ambientes libres de tabaco, para la población en general y    para los niños en particular. Dado el conocimiento actual, modificar las    tasas de tabaquismo materno podría incidir significativamente en la prevalencia    del asma bronquial en la infancia.   Bibliografía 1. - ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD.    Por una juventud sin tabaco: adquisición de habilidades para una vida    saludable. Washington, D.C.: OPS, 2001. (Publicación Científica y Técnica    N° 579).            [ Links ] 2.- Información sobre el Tabaco, MINSAL, www.minsal.cl.            [ Links ] 3.- BELLO S, MICCHALLAND S, SOTO M, CONRERAS    C, SALINAS J. Efectos de la exposición al humo de tabaco ambiental en    no fumadores. Rev Chil Enf Respi 2005; 21: 179-92.            [ Links ] 4.- HUNT C, HAUCK F. Sudden infant death    syndrome. CMAJ 2006; 174: 1861-9.            [ Links ] 5.- LUBIANCA J, HEMB L, BRUNELLI D. Systematic    literature review of modifiable risk factors for recurrent acute otitis    media in childhood. J Pediatría 2006; 82: 87-96.            [ Links ] 6.- DI FRANZA J, ALIGNE C, WEITZMAN M.    Prenatal and postnatal environmental tobacco smoke exposure and children's    health. Pediatrics 2004; 113: 1007-15.            [ Links ] 7.- BELLO S, MICHALLAND S, SOTO M, SALINAS    J. Tabaquismo en funcionarios de educación. Rev Chil Enf Respir 2004;    20: 131-8.            [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Encuesta Nacional    de Salud-2003. Resumen Ejecutivo, Santiago.            [ Links ] 9.- Consejo Nacional para el Control de    Estupefacientes (CONACE). Ministerio del Interior. Gobierno de Chile.    Quinto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile (2002), 2003.            [ Links ] 10.- BELLO S, SOTO M, MICHALLAND S, SALINAS    J. Encuesta nacional de tabaquismo en funcionarios de salud. Rev Méd Chile    2004; 132: 223-32.            [ Links ] 11.-VALDIVIA G, SIMONETTI F, CUMSILLE P,    RAMÍREZ V, HIDALGO C, PALMA B, et al. Consumo de tabaco en población menor    de 18 años: estudio de prevalencia en escolares de Chile. Rev Méd Chile    2004; 132: 171-82.            [ Links ] 12.- CONACE. Sexto Estudio Nacional de    Drogas en Población Escolar de Chile, 2005. 8° básico a 4o medio. Informe final, Octubre de 2006.            [ Links ] 13.- Oficina de las Naciones Unidas contra    la Droga y el Delito (ONUDD) y otros. Sistema Subregional de Información    e Investigación en Argentina, Bolivia, Chile, Ecuador, Perú y Uruguay,    proyectos TDRLA-D74-D75-D76-D77-D78, XLAI84.            [ Links ] 14.-VENTURA S, HAMILTON B, MATHEWS T, CHANDRA    A. Trends and variations in smoking during pregnancy and low birth weight:    evidence from the birth certificate, 1990-2000. Pediatrics 2003; 111:    1176-80.            [ Links ] 15.- GILLILAND F D, LI YU-FEN, PETERS J    M. Effects of Maternal Smoking during Pregnancy and Environmental Tobacco    Smoke on Asthma and Wheezing in Children. Am J Respir Crit Care Med 2001;    163: 429-36.            [ Links ] 16.- MALLOL J, BRANDENBURG D, MADRID R, SEMPERTEGUI F, RAMIREZ L, JORQUERA D. Prevalencia    de tabaquismo durante el embarazo en mujeres chilenas de bajo nivel socioeconómico.    Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 17-22.            [ Links ] 17.- CENGIZLIER M, DIBEK E. Evaluation    of risk factors in patients diagnosed as bronchial asthma. Allergol Immunopathol    2006; 34: 4-9.            [ Links ] 18.- WEISS S T, HORNER A, SHAPIRO G, STENBERG    A L. The prevelance of environmental exposure to perceived asthma triggers    in children with mild-to-moderate asthma: data from the Childhood Asthma    Management Program (CAMP). J Allergy Clin Immunol 2001; 107: 634-40.            [ Links ] 19.- HALTERMAN J S, FAGNANO M, CONN K M,    SZILAGYI P C. Do parents of urban children with persistent asthma ban    smoking in their homes and cars? Ambul Pediatr 2006; 6: 115-9.            [ Links ] 20.- ODOZZE C, DUBUS J C, BADIER M, THIRION    X, PAULI A M, PASTOR J, et al. Urinary Cotinine and Exposure to Parental    Smoking in a Population of Children with Asthma. Clinical Chemistry 1999;    45: 505-9.            [ Links ] 21.- LANNERO E, WICKMAN M, PERSHAGEN G,    NORDVALL L. Maternal smoking during pregnancy increases the risk of recurrent    wheezing during the first years of life (BAMSE). Respir Res 2006; 5; 7:    3.            [ Links ] 22.- MAGNUSSON L L, OLESEN A B, WENNBORG    H, OLSEN J. Wheezing, asthma, hayfever, and atopic eczema in childhood    following exposure to tobacco smoke in fetal life. Clin Exp Allergy 2005;    35 (12): 1550-6.            [ Links ] 23.- RUSCONI F, GALASSI C, CORBO GM, FORASTIERE    F, BIGGERI A, CICCONE G, et al. Risk Factors for Early, Persistent, and    Late-onset Wheezing in Young Children. Am J Respir Crit Care Med 1999;    160: 1617-22.            [ Links ] 24.- MALLOL J, KOCH E, CARO N, SEMPERTEGUI    F, MADRID R. Prevalencia de enfermedades respiratorias en el primer año    de vida en hijos de madres que fumaron durante el embarazo. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 23-9.            [ Links ] 25.- STICK S M, BURTON P R, GURRIN L, SLY    P D, LE SOUEF P N. Effects of maternal smoking during pregnancy and a    family history of asthma on respiratory function in newborns infants.    Lancet 1996; 348: 1060-4.            [ Links ] 26.- TEPPER R S, WILLIAMS-NKOMO T, MARTÍNEZ    T, KISLING J, COATES C, DAGGY J. Parental smoking and airway reactivity    in healthy infants. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 78-82.            [ Links ] 27.- HANRAHAN J P, TAGER I B, SEGAL M R,    et al. The effect of maternal smoking in pregnancy on early infant lung    function. Am Rev Respir Dis 1992; 145: 1129-35.            [ Links ] 28.- BROWN R, HANRAHAN J, CASTILLE R, TAGER    I. Effect of maternal smoking during pregnancy on passive respiratory    mechanics in early infancy. Pediatr Pulmonol 1995; 19: 23-8.            [ Links ] 29.- SEDDON P, DAVIS G, COATES A. Do tidal    expiratory flow patterns reflect lung mechanics in infant?. Am J Respir    Crit Care Med 1996; 153: 1248-52.            [ Links ] 30.- COOK D G, STRACHAM D P. Parental smoking,    bronchial reactivity and peak flow variability in children. Thorax 1998;    53: 295-301.            [ Links ] 31.- AGUILAR P, OVALLE R, CORTEZ E, MALLOL    J. Reactividad bronquial en escolares sanos fumadores y no fumadores.    Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 255.            [ Links ] 32.- COOK D, STRACHAN D, CAREY I. Health    effects of passive smoking 9: Parental smoking and spirometric indices    in children. Thorax 1998; 53: 884-93.            [ Links ]  33.- MOSHAMMER H, HOEK G, LUTTMANN-GIBSON    H, NEUBERGER M A, ANTOVA T, GEHRING U, et al. Parental Smoking and Lung    Function in Children. An International Study. Am J Respir Crit Care Med    2006; 173: 1255-63.            [ Links ]   34.- WILLEMSE B W M, POSTMA D S, TIMENS    W, TEN HACKEN N H T. The impact of smoking cessation on respiratory symptoms,    lung function, airway hyperresponsiveness and inflammation. Eur 40. Respir    J 2004; 23: 464-76        [ Links ]35.- SCANLON P D, CONNET J E, WALLER L    A, ALTÓSE M D, BAILEY W C, BUIST A S, et al. Smoking Cessation and Lung    Function in Mild-to-Moderate Chronic Obstructive Pulmonary Disease. The    Lung Health Study. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 381-90.            [ Links ]             36.- STURM J J, YEATTS K, LOOMIS D. Effects    of Tobacco Smoke Exposure on Asthma Prevalence and Medical Care Use in    North Carolina Middle School Children. Am J Public Health 2004; 94: 308-13.            [ Links ] 37.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE    M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development of respiratory    symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol    1996; 49: 581-6.            [ Links ] 38.- CHILMONCZYK B A, SALMUN L M, MEGATHLIN    K N, NEVEUX L M, PALOMAKI G E, KNIGHT G J, et al. Association between    Exposure to Environmental Tobacco Smoke and Exacerbations of Asthma in    Children. N Engl J Med 1993; 328: 1665-9.            [ Links ] 39.- MALLOL J, CASTRO-RODRÍGUEZ J A, CORTEZ    E. Effects of Active Tobacco Smoking on The Prevalence of Asthma-Like    Symptoms in Adolescents. The I J COPD (en prensa).            [ Links ] 40.- ANNESI-MAESANO I, ORYSZCZYN M P, RAHERISON    C, KOPFERSCHMITT C, PAULI G, TAYTARDS A, et al. Increased prevalence of    asthma and allied diseases among active adolescent tobacco smokers after    controlling for passive smoking exposure. A cause for concern?. Clin Exp    Allergy 2004; 34: 1017-23.            [ Links ] 41.- SEYMOUR B, PINKERTON K, FRIEBERTSHAUSER    K, COFFMAN R, GERSHWIN L. Second-hand smoke is an adjuvant for T helper-2    responses in a murine model of allergy. J Immunol 1997; 159: 6169-75.            [ Links ]  42.- MIN M, SONG D, MILLER M, CHO J, MCELWAIN    S, FERGUSON P, et al. Coexposure to Environmental Tobacco Smoke Increases    Levels of Allergen-Induced Airway Remodeling in Mice. J Immunol 2007;    178: 5321-8.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Pedro Aguilar Miranda       Av. Padre Hurtado 13560, San Bernardo       Santiago, Chile       E-mail: aguilarped@gmail.com 

Introducción

El consumo de tabaco entre adultos y niños    representa un problema de salud pública, tanto en la población general    como entre aquellos con asma. La tendencia de la industria tabacalera    mundial, durante los últimos años, se ha orientado a la incorporación    de grupos vulnerables en dicho hábito, particularmente mujeres y niños1.    La OMS estima en 1,25 billones el número de fumadores en el mundo, con    cerca de 5 millones de muertes anuales asociadas a su consumo. De ellas,    15.000 se producen en Chile2. El humo de tabaco representa    un compleja mezcla de gases y partículas, con más de 4.000 componentes    nocivos, no todos conocidos aún, entre los cuales destacan: nicotina,    cuyo efecto sobre el sistema nervioso central da cuenta de la adicción    observada entre fumadores; alquitranes, con marcados efectos irritantes    y pro-inflamatorios sobre la vía aérea y el territorio alveolar; CO, gas    altamente afín a la hemoglobina, cuyo efecto determina deterioro en el    transporte de oxígeno; y múltiples productos cancerígenos, como benceno,    arsénico, cromo, entre otros3. Estos productos emanan, como    fase gaseosa y particulada, del tabaco en combustión, afectando al fumador    activo como también, mediante la exposición en ambientes cerrados, a los    fumadores pasivos, entre los cuales los niños representan un grupo altamente    vulnerable. En el adulto, son ampliamente conocidas las asociaciones entre    consumo activo y pasivo de tabaco con distintos tipos de cáncer, principalmente    del sistema respiratorio alto y bajo, páncreas y vejiga; cardiopatía coronaria;    enfermedad vascular periférica y EPOC3. En el niño, es un reconocido    factor de riesgo de parto prematuro, bajo peso al nacer, Síndrome de Muerte    Súbita en el lactante, morbilidad respiratoria alta y baja, hospitalizaciones    por causa respiratoria, mayor prevalencia y severidad de asma y sibilancias3-6.    El objetivo de este artículo es revisar algunos tópicos relevantes referidos    a la relación de tabaco y asma bronquial en la niñez.

Prevalencia de tabaquismo en la población    chilena

La prevalencia de tabaquismo entre la población    chilena adulta ha fluctuado entre 36,6 y 42,8%7-10. En la población    infantil, la encuesta del Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes    (CONACE) de 1996 arrojó cifras de consumo de tabaco para el grupo de 12-18    años de 28,95% (mujeres = 31,2%; hombres = 27,04%). Valdivia y colaboradores,    en 2001, comunican cifras preocupantes de tabaquismo entre escolares chilenos,    con 5,3% entre los 6-10 años, 31,1% entre 11-14 años y 63,6% en > 14    años11. La prevalencia de consumo de tabaco el último mes,    entre 2001 y 2005, medido en el Sexto Estudio Nacional de Drogas en Población    Escolar de Chile (8o básico a 4 ° medio, CONACE) demuestran    cifras estables cercanas al 40%12. En el "Primer estudio    comparativo sobre uso de drogas en población escolar secundaria",    realizado en Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Ecuador, Paraguay,    Perú y Uruguay (Septiembre 2006), las más altas prevalencias de consumo    de tabaco se observaron, en todos los grupos etarios, entre estudiantes    chilenos. La prevalencia por grupo etario fue: > 17 años: 54,83%; 15-16    años: 44,81%; < 14 años: 25,45%13. Otro grupo vulnerable    y expuesto precozmente al humo de tabaco lo representa el niño en gestación.    Cifras extranjeras de tabaquismo durante el embarazo varían según edad,    raza y educación entre 0-25%14,15. Pese a las campañas sanitarias    realizadas en nuestro país, aún existe consumo de tabaco entre embarazadas.    Recientemente, Mallol y colaboradores, comunicaron datos nacionales sobre    tabaquismo durante el embarazo, en población de alto riesgo socioeconómico    (Santiago-Sur) con una prevalencia global de 28%, cifra que aumenta entre    adolescentes embarazadas (< 19 años) a un 46,7%16.

Tabaquismo pasivo y asma

Algunos reportes de tabaquismo pasivo,    entre niños asmáticos, han fluctuado entre el 72,1% descrito en Zonguldak17 y el 28% en USA18. Halterman, comunica que cerca de la mitad    de los niños con asma persistente convive con un fumador, de los cuales    sólo el 64% tomará medidas destinadas a evitar el humo de tabaco en el    hogar o en el automóvil. Incluso, entre aquellos niños con asma severa,    menos de 2/3 fueron protegidos por los adultos con un ambiente libre de    tabaco19. Al objetivar el grado de tabaquismo pasivo, Oddoze,    encontró que el reporte de los padres de 79 niños expuestos a 0, 1-10    y > 10 cigarros/día se asoció proporcional y significativamente a valores    de cotinina en orina de 0, 1 y 9,75 µg/ml. Sin embargo, hubo diferencias    significativas en el grado de exposición dependiendo de si era el padre    o la madre quien fumaba, ya que cuando era sólo el padre (promedio 12,6    cigarros/día) el valor medio de cotinina fue de 3,5 µg/ml, mientras que    cuando era la madre (promedio 12 cigarros/día), el valor de cotinina urinaria    subía a 20 µg/ml20. Lo anterior confirma la mayor exposición    de los niños al humo de tabaco cuando la madre fuma, posiblemente dentro    del hogar y en etapas de la vida con mayor cercanía del binomio madre-hijo.

Tabaquismo in útero y asma

Existe cada día mayor información respecto    de los efectos dañinos que produce el tabaquismo pasivo sobre un sujeto    altamente vulnerable: el feto. Gilliland y colaboradores, en Carolina    del Sur-USA, estudiando la asociación entre exposición in útero a    tabaco y variables relacionadas con asma bronquial, encontraron riesgo    aumentado, expresado como Odd Ratio e (IC) para: prevalencia de asma:    OR = 1,8 (1,1-2,9); asma actual: OR = 2,3 (1,3-4); asma que requiere tratamiento    el último año: OR = 2,1 (1,2-3,6); sibilancias asociadas a virus: OR =    2,1 (1,3-3,4); sibilancias con ejercicio: OR = 2,4 (1,3-4,3); crisis de    asma: OR = 2,4 (1,3-4,4); asma nocturna últimos 12 meses: OR = 3,2 (1,7-5,8);    historia previa de sibilancias: OR = 1,8 (1,2-2,6); sibilancias persistentes:    OR = 3,1 (1,6-6,1); consultas a emergencia el último año: OR = 3,4 (l,4-7,8)15.    En una cohorte de 4.089 recién nacidos seguidos por dos años, mediante    cuestionarios dirigidos a los padres, se evaluó el efecto de la exposición    al humo de cigarro, durante la vida fetal y postnatal temprana, sobre    la salud respiratoria de los niños. Se aplicaron cuestionarios a los 2,    12 y 24 meses de edad. Cuando la madre fumó durante el embarazo y no durante    el período postnatal, hubo un riesgo aumentado de presentar sibilancias    recurrentes hasta los dos años de edad, con un OR (IC 95%) de 2,2 (1,3-3,6).    Cuando hubo tabaco pasivo postnatal, con o sin tabaquismo materno in      útero, el OR (IC 95%) fue de 1,6 (1,2-2,3). También hubo mayor diagnóstico    médico de asma, hasta los dos años, cuando existió tabaquismo in útero pero no cuando hubo exposición a tabaco postnatal, con un OR (IC 95%)    de 2,1 (1,2-3,7)21. En otra cohorte de madres, estudiadas en    Odense y Aalborg (Dinamarca, 1984 a 1987), se siguió hasta 2002 un total    de 11.144 niños empleando cuestionarios dirigidos a los padres. Mediante    análisis de regresión múltiple, se evaluó en 7.844 niños la prevalencia    de asma, rinitis, eczema y sibilancias antes de los 3 años. La exposición    tardía in útero se asoció significativamente con sibilancias antes    de los 3 años, con un OR (IC 95%) de 1,2 (1,1-1,5), pero no a rinitis,    eczema ni asma22. Rusconi, observó que los niños cuyas madres    estuvieron expuestas a tabaco durante el embarazo tuvieron mayor riesgo    de presentar sibilancias en todos los fenotipos de pacientes sibilantes    con respecto al grupo control. Así, los OR (IC 95%) para los fenotipos    sibilantes transitorios tempranos, persistentes y sibilantes tardíos fueron    1,46 (1,26-1,69), 1,81 (1,5-2,19) y 1,18 (0,99-1,42) respectivamente23.    Mallol y colaboradores comunicaron, en nuestro país, mayor riesgo de Síndrome    Bronquial Obstructivo (SBO), enfermedades respiratorias y hospitalizaciones    por neumonía entre lactantes de alto riesgo socioeconómico cuando la madre    fumaba en el embarazo. Sin embargo, al ajustar por tabaquismo actual,    el mayor riesgo se mantuvo sólo para SBO, con un OR (IC) de 3,54 (1,17-10,7),    confirmando lo observado en diversas publicaciones que relacionan, fundamentalmente,    la exposición in útero al tabaco con una mayor prevalencia de sibilancias    tempranas en la vida, más que la exposición postnatal a dicha noxa24.

Tabaco, función pulmonar y clínica

Es ampliamente conocida la asociación negativa    entre exposición a humo de tabaco y función pulmonar, tanto en adultos    como en niños. Dicho efecto se inicia precozmente. Stick y colaboradores,    evaluaron la función pulmonar de 461 recién nacidos expuestos a tabaco in útero, antes de ponerse en contacto con tabaco ambiental (58    h de vida promedio). Las mediciones de tPTEF/tE (tiempo en alcanzar el    flujo espiratorio máximo, a volumen corriente, versus el tiempo    espiratorio, expresado como %), con pletismografía de inductancia, revelaron    menores valores en dicho índice entre hijos de madres que fumaron en el    embarazo, reflejando un menor calibre de la vía aérea en etapas tempranas    de la vida25. Mediante técnicas de compresión toracoabdominal    rápida, Tepper26 y Hanraham27, también describieron    disminución de flujos espiratorios en la función pulmonar de lactantes    expuestos in útero a tabaco, respecto de no expuestos. Estos y    otros trabajos fundamentan la relación entre menor función pulmonar al    nacer o durante los primeros meses con el mayor riesgo de presentar sibilancias    los primeros años de la vida25. El efecto del tabaco in      útero sobre la función pulmonar se mantiene en el largo plazo, como    observó Gilliland en 3.357 escolares de California, USA, al comparar niños    expuestos a tabaco in útero con no expuestos. Los primeros tuvieron    menor función pulmonar en los índices: PEF (-3%, IC95% -4,4 a -1,4), FEMM    (-4,6%, IC 95% -7 a -2,3), FEF75 (-6,2%, IC 95% -9,1 a -3,1),    resultados que no se modifican al corregir por tabaco pasivo actual15.    Se ha especulado que esta menor función pulmonar pudiera explicarse por    algún grado de hipoplasia pulmonar, como por obstrucción bronquial periférica28.    Sin embargo, también pudiera relacionarse con una menor distensibilidad    pulmonar total más que con cambios en la resistencia de la vía aérea29.    Muchos son los efectos descritos de la nicotina sobre el pulmón fetal,    capaces de explicar algunos de estos fenómenos. Cook y colaboradores,    publicaron una revisión sistemática de trabajos que evaluaban la asociación    de tabaco y reactividad bronquial en niños, encontrando evidencias de    mayor reactividad bronquial entre niños expuestos a tabaco versus los    no expuestos. En todos los trabajos analizados hubo mayor variabilidad    del PEF cuando hubo exposición a tabaco30. Aguilar y cois,    estudiaron la reactividad bronquial a metacolina entre escolares sanos,    fumadores activos y no fumadores. Entre fumadores hubo hiperreactividad    bronquial a metacolina (PC20 < 8 mg/ml) en el 55% de los casos versus sólo el 19,2% entre no fumadores, diferencias estadísticamente significativa31.    Lo anterior sugiere una alteración funcional temprana de la vía aérea,    sin expresión clínica, tal vez asociada a mecanismos adaptativos frente    a esta noxa inhalada. En un metanálisis, Cook y colaboradores, demostraron    un deterioro pequeño pero significativo de la función pulmonar (VEF1)    asociado a tabaquismo pasivo en niños, con un aparente mayor efecto de    la exposición a tabaco in útero que a tabaco en la vida postnatal.

Se ha sugerido que este déficit en la función    pulmonar pudiera mantenerse en el tiempo, tal vez no como para explicar    por sí solo las alteraciones funcionales de las enfermedades obstructivas    del adulto, pero tal vez como coadyuvante del daño que determina el tabaco    postnatal32. Moshammer y colaboradores, en un estudio multicéntrico    que involucró a 9 países de Europa y Norte América, sobre un total de    más de 20.000 niños entre 6 y 12 años, también encontraron menores valores    espirométricos en niños expuestos a tabaco in útero (VEF1 -1%, FEM2s -6%) y, en menor grado, cuando tuvieron exposición    a tabaco pasivo postnatal33. Importa conocer el comportamiento    en el tiempo de este deterioro, ya que se sabe, en adultos con EPOC, que    la suspensión del tabaco disminuye la tasa de deterioro del VEF1 en el tiempo34,35. Muchas publicaciones han comunicado la asociación    entre tabaquismo activo y pasivo sobre la salud respiratoria de los niños.    En escolares de Carolina del Norte, la prevalencia de sibilancias los    últimos 12 meses fue mayor cuando alguna vez fumaron activamente versus quienes nunca han fumado (23,9% vs 14,1%, respectivamente);    cuando actualmente fuman la diferencia fue de 26% vs 15,9% y cuando    están expuestos a tabaco pasivo versus controles, la diferencia    fue de 20,3% vs 11,7%36. La exposición a tabaco en niños    con asma se ha asociado a mayor número y severidad de las crisis, mayor    uso de bronco-dilatadores de rescate y mayor tasa de hospitalizaciones    por asma37. Evaluando la relación cuantitativa entre exposición    a humo de tabaco y salud respiratoria en niños, Chilmonczyk, comunicó    mayor número de exacerbaciones de asma por año, mientras mayor fuera la    exposición a humo de tabaco. Se registraron 2,2 ± 2 crisis de asma/año    entre niños no expuestos, 2.5  ±1,6 crisis de asma/año si    la madre u otro integrante de la familia fumaba y 3,9 ± 2,7 crisis    de asma/año si fumaba la madre y otro integrante del hogar. Al objetivar    el grado de exposición mediante niveles de cotinina en orina, el número    de crisis de asma por año fue: 2,1 ± 1,9 con niveles de cotinina    urinaria < 10 ng/ml; 2,8 ± 1,68 con cotinina urinaria entre    10-39 ng/ml y 3.6 ± 2,9 con cotinina urinaria > 39 ng/ml38.

Tabaco: ¿Causa de asma?

Una manera de cuantificar el efecto sobre    la prevalencia de una condición clínica asociado a una noxa, es mediante    el análisis de exceso de casos. Sturm estimó, entre niños de Carolina    del Norte-USA, el exceso de casos con diagnóstico médico de asma determinado    por la exposición a tabaco. Dicho exceso de casos fue de 14% cuando hubo    exposición pasiva a tabaco y de 1% cuando era por tabaquismo activo, sumando    un total de 15% de la prevalencia de asma atribuible a tabaco36.    En nuestro país, Mallol y colaboradores encontraron, entre 4.738 adolescentes    encuestados en el estudio ISAAC III, un exceso de casos con síntomas relacionados    con asma, asociado al consumo de tabaco activo, igual a 223 niños, lo    que representa más de un 27% de adolescentes con síntomas de asma atribuible    al consumo de tabaco39. En un estudio epidemiológico basado    en 14.578 adolescentes en Francia, Annesi-Maesano y cois, también encontraron    incrementos en la prevalencia de asma y condiciones alérgicas, asociado    al consumo activo de tabaco, luego de controlar por tabaquismo pasivo    y otras variables. Entre los adolescentes expuestos a tabaco activo, hubo    mayor riesgo de sibilancias durante el último año, asma alguna vez, rinoconjuntivitis    alérgica actual y alguna vez, eczema actual y mayor severidad del asma.    También hubo, entre fumadores pasivos versus no expuestos a tabaco,    mayor riesgo de sibilancias el último año, rinoconjuntivitis alérgica    y eczema actual40. Lo anterior podría estar relacionado con    los hallazgos en modelos experimentales murinos, que han demostrado una    activación exagerada de la respuesta Th2 en sujetos atópicos sometidos    a pruebas de provocación bronquial y expuestos a humo de tabaco, comparado    con aquellos no expuestos a este último41. Por otra parte,    también en modelo animal (ratón) se ha demostrado que la coexistencia    de estimulación antigénica, inductora de remodelación, con exposición    crónica a humo de tabaco, determina mayores niveles de remodelación de    la vía aérea, en particular engrosa-miento del músculo liso, y aumento    de la reactividad bronquial, mediado por aumento de quemo kinas proinflamatorias    tipo eotaxina-142. Por tanto, estudios funcionales y anatómicos    en humanos y animales sugieren que fenómenos estructurales y bioquímicos    pudieran explicar la mayor susceptibilidad a presentar enfermedades bronquiales    obstructivas en la infancia cuando los niños se exponen tempranamemte    a tabaco.

Comentario

Los datos alarmantes sobre consumo de tabaco    en la infancia, sumado a la vasta información que lo relacionan con mayor    prevalencia y severidad del asma bronquial, obligan a renovar esfuerzos    para lograr ambientes libres de tabaco, para la población en general y    para los niños en particular. Dado el conocimiento actual, modificar las    tasas de tabaquismo materno podría incidir significativamente en la prevalencia    del asma bronquial en la infancia.