https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000400003
RESÚMENES DE COMUNICACIONES LIBRES PRESENTADOS EN SESIONES DE POSTERS: P1 A P18

Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 289-298 

  

RESÚMENES DE COMUNICACIONES          LIBRES PRESENTADOS EN SESIONES DE POSTERS: P1 A P18

  

   P 1    NEUMONÍA EOSINOFÍLICA CRÓNICA:        PRESENTACIÓN DE 2 CASOS CLÍNICOS  Soler T., Olivi H., González          M., López F., Méndez E., Hernández A., Meneses          M., Acuña J., Gajardo G. y Gualda M. Hospital Militar de Santiago,          Universidad de Valparaíso e Instituto Nacional del Tórax.           La neumonía eosinofílica          es una entidad rara que puede tener un curso agudo con insuficiencia respiratoria          severa o de curso crónico con menor compromiso funcional y en pacientes          con antecedentes de asma, atópia y compromiso sinusal en porcentajes          variables. Caso 1: Mujer de 75 años portadora de Síndrome          de Sjoegren primario, presenta cuadro crónico obstructivo en varias          oportunidades desde Mayo 2004 con espirometría reversible. Difícil          manejo con broncodilatadores. En Junio 2004 ingresa obstruida con dolor          en hemitórax e infiltrado lobar superior derecho (LSD) en la radiografía,          interpretada como neumonía. Sin respuesta a tratamiento antibiótico,          aparece en hemograma eosinofilia de 19,6%. TAC de tórax muestra          infiltrado LSD más infiltrados intersticiales tipo vidrio esmerilado.          Se decide biopsia abierta que es compatible con neumonía eosinofílica.          Caso 2: Mujer de 60 años con antecedentes de asma y rinitis          alérgica con crisis obstructivas a repetición. Presenta          cuadro agudo sinusal que se trata con antibióticos, con compromiso          pulmonar mínimo tipo atelectasia en que no se demostró ningun          factor obstructivo endobronquial, de alta con aparente resolución          de su cuadro. Reingresa a la semana por cuadro febril, disnea, radiografía          con infiltrados pulmonares y pequeño derrame pleural izquierdo,          se decarta como primera posibilidad el tromboembolismo pulmonar con Angiotac.          Se encuentra en exámenes de ingreso, eosinofilia sanguínea,          por lo que se plantea eosinofilia pulmonar y se realiza fibrobroncoscopía          con biopsia transbronquial,en lavado broncoalveolar se encuentra 7% de          eosinófilos. Biopsia transbronquial presenta infiltrado eosinofílico          interticial. Todo el estudio inmunológico es negativo y no hay          otros parénquimas comprometidos. En ambas pacientes se concluye          neumonía eosinofílica crónica, se inician cortoides          con excelente respuesta en las primeras 72 horas. Conclusión:          La neumonía eosinofilica crónica debe tenerse presente          en el diagnóstico de los infiltrados pulmonares con eosifilia,          especialmente en pacientes asmáticos previs y/o con compromiso          sinusal.       P 2   ASPERGILOSIS NECROTIZANTE CRÓNICA          EN UN PACIENTE CON SECUELAS DE TUBERCULOSIS   Zambrano A., Biere A. e Isamitt          D. Hospital Instituto Nacional del Tórax.    Introducción: Aspergillus          fumigatus puede causar diferentes patologías en el ser humano:          aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica, aspergilosis          necrotizante crónica, aspergilosis invasora. En Aspergilosis necrotizante          crónica (ANC) hay invasión local del parénquima y          destrucción. A diferencia de aspergilosis invasora no invade vasos          sanguíneos ni se disemina a otros órganos. ANC se ve en          pacientes de edad media o ancianos con EPOC, tuberculosis antigua, resección          pulmonar, neumoconiosis, radioterapia, infarto pulmonar o sarcoidosis.          Clínica es indolente, con fiebre, tos, expectoración y baja          de peso. Se desconoce incidencia de ANC en nuestro medio. ANC es potencialmente          fatal, requiere diagnóstico y tratamiento oportuno. Debe considerarse          esta entidad ante un cuadro consuntivo y febril prolongado. Describimos          el caso de un paciente evaluado en Hospital del Tórax. Caso          clínico: Varón de 58 años con antecedentes de          tabaquismo, tuberculosis pulmonar antigua y lobectomía superior          izquierda en 2003 por aspergiloma y hemoptisis. Posterior a cirugía          de pulmón, presenta cuadro insidioso de baja de peso, anorexia,          tos crónica. Baciloscopías y cultivo de Koch es negativo.          IgG para Aspergillus es positiva a título alto. Radiografías          de tórax evidencian imágenes de condensación lentamente          progresivas en lóbulo inferior izquierdo. Síntomas se acentúan          ingresando en mayo 2005 a Servicio de Medicina. Al ingreso paciente está          enflaquecido, pálido, afebril. Presión arterial de 106/73          mmHg, pulso 105 min, polipnea leve. En examen pulmonar hay crepitaciones          y roncus escasos. Resto examen físico es normal. En laboratorio          hay anemia y eosinofilia leves; VHS de 40 mm/h; función hepática,          renal y tiroídea normales. TAC de tórax revela lesiones          postquirúrgicas y cicatriciales en pulmón izquierdo y lóbulo          superior derecho. Fibrobroncoscopía y lavado bronquioalveolar son          normales. Ecotomografía abdominal y endoscopía digestiva          alta son normales. Por presencia de A.fumigatus y hallazgos radiológicos,          habiendo descartado otras causas de baja de peso, se diagnostica ANC de          acuerdo a criterios establecidos en literatura y se inicia tratamiento          con itraconazol. Respuesta clínica es favorable, cediendo          síntomas, con alza ponderal. Examen pulmonar se normaliza. Radiografía          de tórax evidencia regresión de lesiones. Tratamiento es          bien tolerado. Comentario: Criterios diagnósticos de ANC          son: radiología sugerente, exclusión de otras condiciones          con clínica similar y aislamiento de Aspergillus en cultivo.          Serología para Aspergillus y test cutáneos específicos          son útiles como ayuda diagnóstica. ANC puede llevar a la          muerte en meses. Respuesta a tratamiento antifúngico (Anfotericina          B, itraconazol) es generalmente favorable.        P 3   DAÑO PULMONAR POR AMIODARONA           POSTERIOR A CIRUGÍA TORÁCICA. PRESENTACIÓN DE DOS          CASOS   Soler T., Hernández A., Díaz          C., Farías P., Acuña J. y Gualda M. Hospital Militar de          Santiago.  Es conocido el daño pulmonar por          Amiodarona especialmente su forma crónica, recientemente se han          descrito los primeros casos de toxicidad aguda en pacientes sometidos          a cirugía pulmonar, cardíaca e incluso a angiografías          pulmonares, no se sabe la causa pero se relaciona con los cambios de concentración          del fármaco a nivel pulmonar producidos por la cirugía.          Paciente varón de 50 años, cardiopata, EPOC, sometido a          cirugía cardíaca por Infarto Agudo al Miocardio (IAM). Con          Arritmia Completa por Fibrilación auricular (ACxFA) en el postoperatorio          inmediato, que requirió conversión con Amiodarona endovenosa,          después de tres días de su inicio presenta agitación          psicomotora, disnea progresiva, mayores requerimientos de oxígeno,          en radiografía de tórax se evidencian infiltrados pulmonares          izquierdos, y derrame pleural pequeño, interpretandose en primera          instancia como congestión y eventual infección agregada,          iniciandose tratamiento depletivo y antibióticos, al sexto día          persiste con igual compromiso respiratorio y los infiltrados por lo que          se plantea daño por amiodarona. TAC de Tórax muestra infiltrados          pulmonares bilaterales con zonas de vidrio esmerilado.Se realiza biopsia          transbronquial que es compatible con daño por amiodarona. El segundo          paciente sometido a una segunda cirugía por Cáncer pulmonar,          presenta en el post operatorio AC x FA de alta frecuencia requiriendo          tratamiento con Amiodarona endovenosa, en su cuarto día postoperatorio          presenta mayor disnea,y compromiso radiológico, se descarta tromboembolismo          por Angiotac, que muestra compromiso intersticial extenso en campo pulmonar          izquierdo, se realiza fibrobroncoscopía con biopsia transbronquial          y lavado broncoalveolar descartándose la patología infecciosa,          la biopsia no es concluyente, pero se consideró altamente probable          es diagnóstico, en ambos pacientes se inicio tratamiento con corticoides          en dosis altas y se suspendió la Amiodarona con rápida resolución          de los infiltrados y la insuficiencia respiratoria. Conclusión:          El daño por Amiodarona agudo debe tenerse presente en pacientes          sometido a cirugía torácica o procedimientos cardiológicos          invasivos, la biopsia y lavado broncoalveolar principalmente ayudan a          descartar patologías infecciosas no descartando el daño          por Amiodarona y en ocasiones muestran alteraciones características.               P 4   TÉTANOS GENERALIZADO, PRESENTACIÓN          DE UN CASO CLÍNICO  Taha Y., Vera M., Riverón A., Soler          T. y Farías P. Clínica Hospital del Profesor. Universidad          Mayor. Santiago.    Introducción: El tétanos          es una enfermedad de alta mortalidad (40%) y baja incidencia, especialmente          en los países con vacunación antitetánica programada          como en el caso de Chile. La infección se contrae con el ingreso          de las esporas del bacilo Clostridium tetani a través de heridas.          El periodo de incubación varía entre 3 días a 15          semanas (7 días promedio). En general su presentación se          inicia con espasmos leves en maséteros y músculos de cuello          y cara progresando rápidamente hacia tórax, espalda y musculatura          abdominal. Caso Clínico: Paciente hombre de 45 años          con antecedentes de HTA sin tratamiento, alcoholismo crónico y          tabaquismo. Sufre lesión con objeto contundente el 26/06/2005 con          múltiples lesiones erosivas de predominio frontal, facial y en          extremidades superiores, sin consulta médica inmediata. Luego de          un par de días consulta en Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT)          en el cual se descartan lesiones encefálicas con TAC cerebral y          es dado de alta en tratamiento con AINE lo que mantiene hasta el 6/07/2005          con mejoría del estado general. Retoma actividades laborales, más          2 días después vuelve a consultar en HBLT por rigidez generalizada          con dificultad para la marcha y compromiso de conciencia leve, indicándose          analgesia y derivado a domicilio. El 10/07/2005 consulta por persistencia          de la sintomatología en Clínica Hospital del Profesor donde          se le indican benzodiacepinas. Al persistir rigidez se piden exámenes          para descartar un cuadro infeccioso, TAC cerebral y evaluación          por neurólogo. Se decide hospitalizar en la UCI de este servicio.          Al ingreso se evidencian marcada hipertonía, contractura muscular          generalizada con trismus y posición de opistótonos sugerente          de tetania generalizada, sopor superficial, sin foco infeccioso evidente          (LCR y toxicológico normal) pero con parámetros de laboratorio          compatibles con actividad infecciosa (hemograma, PCR). Se plantea el diagnóstico          de Tétanos generalizado. Se descartan otras patologías neurológicas.          El paciente requiere manejo con inmunoglobulina y toxina antitetánica,          penicilina, sedación, analgesia y  relajantes musculares para          controlar las crisis de tetania. 48 horas después del ingreso requiere          ventilación mecánica (VM) por compromiso respiratorio progresivo,          la intubación es difícil presentándose complicación          posterior con cuerpo extraño dental y neumonía bilateral.          Se requiere luego de dos días la realización de traqueotomía          para mantener la VM con adecuado aporte de O2. La evolución          del paciente ha sido con disautonomía importante requiriendo manejo          estricto de ésta complicación, con persistencia de la excitabilidad          a las 4 semanas y mejoría parcial de cuadro infeccioso después          de extracción de cuerpo extraño. Conclusión:          Aun debe tenerse presente la enfermedad por Clostridium tetani en          los pacientes con vacunación incompleta o de más de 10 años          desde la última dosis.       P 5    TRATAMIENTO MÉDICO-QUIRÚRGICO        DE RESCATE DE PACIENTE CON ASPERGILOMA PULMONAR OPERADO COMPLICADO   Guachalla J., Salamanca L., Sabbagh          E. e  Isamitt D. Instituto Nacional del Tórax.    Caso Clínico: Paciente masculino          de 59 años  tratado a los 23 años por tuberculosis          (Tbc) en LSD. Desde 1987 presenta infecciones respiratorias a repetición          con esputo hemoptoico esporádico, que se agravan desde 1992 con          hemoptisis moderada y radiología sugerente de micosis. Se descarta          Tbc con baciloscopías y cultivos          negativos. En 1994 se confirma aspergilosis pulmonar no invasiva crónica          con serología positiva para Aspergillus fumigatus. Se trató          con lobectomía superior derecha (LSD) y anfotericina B (Anf. B)          evolucionando con empiema y fístulas broncopleurales infectadas          que no respondieron a tratamiento médico, quirúrgico ni          endoscópico local con Anfotericina. B ni antimicrobianos. Por esto          se mantuvo este antimicótico y se practicó toracoplastia          de 2ª, 3ª  y 4ª  costillas y seis meses después          se realizó  mioplastía. Se mantuvo drenaje  e          instilación de Anf. B. Los cultivos de control mostraron una reducción          lenta del  hongo hasta la negativización. Desde 1995 el paciente          ha evolucionado bien sin nuevos episodios respiratorios. Conclusión:          La aspergilosis pulmonar complicada es de difícil manejo y no es          muy frecuente por lo que no hay tratamientos estandarizados. En este caso          se obtuvo un buen final con cirugía agresiva combinada con terapia          antimicótica prolongada y drenaje sin llegar a la neumonectomía.               P 6    NEUMONÍA ORGANIZATIVA CRIPTOGÉNICA        FOCAL QUE SIMULA UN CÁNCER BRONQUIAL  Santos J., Santos R., Fagundes A.,          Mann K. y Marchiori R. Hospital Universitario de Santa María. Brasil.             Introducción: La neumonía          organizativa criptogénica (COP) focal se presenta usualmente como          una lesión nodular solitaria o una masa periféricas, localizada          preferentemente en los lóbulos superiores y diagnosticada como          hallazgo radiográfico sin característica que permiten diferenciarla          de sombras similares. El diagnóstico se hace o se confirma por          el examen histológico de la pieza quirúrgica. El tratamiento          conservador puede ser en algunos casos una alternativa viable a la intervención          quirúrgica inmediata, especialmente después de una biopsia          de aguja transtorácica negativa y un patrón benigno en la          TAC. Caso clínico: Un hombre de 41 años fumador de          20 paquetes/ año que estaba bien hasta hace 2 meses cuando presento          un cuadro de tipo gripal con mialgias, fiebre baja y malestar seguidos          de dolor torácico. No había historia de infección          reciente, viajes, exposición laboral ni antecedentes familiares          de neoplasia. Tampoco había antecedentes de abuso de drogas o alcohol          ni uso de medicamentos. El examen físico sólo mostraba murmullo          pulmonar disminuido en el tercio superior del pulmón derecho. Una          radiografía de tórax demostró una opacidad solitaria          mal definida en el lóbulo superior derecho. La TAC confirmó          una masa solitaria espiculada de 5,9 x 403 cm, con bordes irregulares,          excavación y engrosamiento de la pleura vecina. No había          broncograma aéreo ni adenopatías mediastínicas. Una          muestra obtenida por punción transtorácica con aguja fina          reveló células inflamatorias no específicas. El paciente          fue sometido a lobectomía superior derecha. El estudio histológico          demostró tejido granulatorio intrabronquiolar e intraalveolar consistente          con COP sin evidencias de carcinoma.  Discusión: Esta comunicación          describe un paciente con una historia significativa de fumador con una          lesión espiculada de 5,9 x 4,3 cm de bordes irregulares fuertemente          sugerente de carcinoma bronquial. Dado el diagnóstico histológico          de COP este caso enfatiza la importancia de considerar la COP focal como          una excepción a la regla que las lesiones de más de 3 cm          de diámetro con bordes especulados e irregulares indican malignidad.          Estos hallazgos apoyan la importancia de incluir la COP focal en el diagnóstico          diferencial de nódulos pulmonares solitarios y masas.      P 7      HAMARTOMA VASCULAR: UNA RARA CAUSA DE HEMOPTISIS          Santos J., Cibin L., Franciozi R.,          Dalcin T., Bertolazi A., Mann K. y Simón T. Hospital Universitario          de Santa María. Brasil.    Introducción: El hamartoma          vascular es una lesión constituida por tejido vascular con características          de hamartoma. En la literatura estas lesiones han sido clasificadas como          malformaciones vasculares o como hemangiomas. Son de pequeño tamaño          y se manifiestan usualmente por hemoptisis. Caso clínico:          Una mujer de 38 años previamente sana estaba presentando hemoptisis          desde hace 4 años, siendo masiva la última hace 3 meses.          El examen físico, radiografía de tórax y TAC fueron          negativos. La fibrobroncoscopía mostró sangramiento del          lóbulo medio por lo cual se realizó lobectomía sin          encontrarse el sitio de sangramiento. A los 7 meses presentó nuevo          episodio y la broncoscopía demostró una lesión vascular          de 2 cm cerca del muñón del lóbulo medio. Se resecó          la lesión que fue calificada como un hamartoma broncovascular.          No ha presentado nuevas hemoptisis en los 3 meses de seguimiento. Discusión:          Los hamartomas son lesiones benignas originadas en el tejido mesenquimático          y representan más de dos tercios de los tumores benignos del pulmón.          Las lesiones son centrales en el 5 a 15% de los casos y se presentan más          frecuentemente con fenómenos obstructivos que con hemoptisis. En          este caso tuvo características de hamartoma vascular del cual sólo          hemos encontrado una comunicación en la literatura. La fibrobroncoscopía          puede ser suficiente para el diagnóstico pero generalmente se necesita          broncoscopía rígida o toracotomia. En los casos con síntomas          obstructivos o con diagnóstico incierto la resección quirúrgica          sería el tratmiento. Se han descrito otras alternativas de tratamiento          endoscópico como laser Nd-YAG o de CO2, crioterapia          o electrocauterio. Observación: Si sólo hay un caso          en la literatura los múltiples tratamientos que mencionan deben          referirse a hamartomas en general.      P 8   PERFIL DE RESISTENCIA ANTIMICROBIANA          DE 98 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS          POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A., Salamanca L. y          Barros M. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Hospital del Tórax, Hospital de Valparaíso, Hospital Clínico          Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile.           El Streptococcus pneumoniae ocasiona          infecciones del tracto respiratorio superior y es el principal agente          causal de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto.          Objetivos: Describir el patrón de resistencia a antimicrobianos          de S. pneumoniae aislado de muestras clínicas estériles          (sangre, LCR y líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por NAC en tres centros          asistenciales de Santiago y Valparaíso entre enero y diciembre          de 2003. Método: Se midió la concentración          inhibitoria mínima mediante la técnica de microdilución          en agar de los siguientes antimicrobianos: penicilina, amoxicilina, moxicilina-ácido          clavulánico, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, cefuroxima,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Resultados:          Se evaluaron 98 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía          neumocócica, cuya edad promedio fue 62 ± 19 años, 59%          eran varones, 91% tenía comorbilidad, la estadía promedio          en el hospital fue 10,7 ± 9,1 días y la mortalidad en el hospital          fue 10,2%. Se aislaron 98 cepas de S. pneumoniae provenientes de          hemocultivos (51%), expectoración o aspirado traqueal (34%), líquido          pleural (5%) u otra muestra (10%). El 68% de las cepas de S. pneumoniae          eran sensibles a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia y          7% resistencia elevada. Hubo 3 cepas con CIM > 2 ug/ml para penicilina,          las cuales eran sensibles a macrólidos y ceftriaxona. El 97% de          las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 2% mostraron resistencia intermedia          y 1% resistencia de alto grado (CIM > 4 ug/ml). La resistencia a claritromicina          fue 18%, azitromicina 22%, tetraciclina 22%, cefuroxima 23%, amoxicilina          5%, amoxicilina-ácido clavulánico 2% y levofloxacina 6%.          Todas las cepas de S. pneumoniae fueron sensibles a moxifloxacina          y telitromicina. Conclusión: La resistencia de S. pneumoniae          a agentes beta-lactámicos, macrólidos y azálidos          es un problema frecuente en el adulto hospitalizado por neumonía          comunitaria. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 9    PATRÓN DE RESISTENCIA A ANTIMICROBIANOS        DE HAEMOPHILUS INFLUENZAE Y MORAXELLA CATARRHALIS AISLADOS        DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A. y Salamanca L.          Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología, Hospital          del Tórax, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontificia          Universidad Católica de Chile.  Haemophilus influenzae y Moraxella          catarrhalis ocasionan infecciones del tracto respiratorio superior          (otitis, sinusitis) e inferior (bronquitis, neumonía), especialmente          en adultos fumadores y portadores de EPOC. Objetivos: Describir          el patrón de resistencia a antimicrobianos de H. influenzae          y M. catarrhalis aislados de muestras clínicas estériles          (sangre, líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por neumonía          comunitaria o EPOC reagudizado en dos centros asistenciales de Santiago          entre enero y diciembre de 2003. Método: Se midió          la concentración inhibitoria mínima mediante la técnica          de microdilución en agar de los siguientes antimicrobianos: amoxicilina,          amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,          tetraciclina, ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina.          Resultados: Se evaluaron 55 adultos inmunocompetentes hospitalizados          por neumonía comunitaria (65%) o EPOC reagudizado (35%), cuya edad          promedio fue 70 ± 16 años, 45% eran varones, 87% tenía          comorbilidad, la estadía promedio en el hospital fue 8,7 ±          6,4 días y en esta cohorte no hubo decesos. Se aislaron 46 cepas          de H. influenzae y 9 cepas de M. catarrhalis provenientes          de hemocultivos (7%), expectoración o aspirado traqueal (86%),          LBA (5%) y líquido pleural (2%). El 83% de las cepas de H. influenzae          eran sensibles a amoxicilina, 4% tenía resistencia intermedia (CIM:          2 ug/ml) y 13% resistencia elevada (CIM > 4 ug/ml). La susceptibilidad          disminuida a claritromicina fue 48% y a tetraciclina fue 2%. Un tercio          de las cepas de M. catarrhalis tenía resistencia intermedia          a amoxicilina. Todas las cepas de H. influenzae y M. catarrhalis          fueron sensibles a amoxicilina-ácido clavulánico, azitromicina,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Conclusión:          La resistencia de H. influenzae y M. catarrhalis a agentes          b-lactámicos y macrólidos constituye un problema prevalente          enel adulto hospitalizado por neumonía comunitaria o EPOC reagudizado          en nuestro país. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 10   LA PROTEÍNA C REACTIVA MEDIDA          EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL PACIENTE          CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD     Saldías F., Pavié          J., de la Prida J.M., Mardónez J.M. y Díaz A. Departamentos          de Medicina Interna y Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica, Hospital Gustavo Fricke y Hospital de Quillota.  Se ha sugerido que la proteína C          reactiva (PCR), un marcador de inflamación, puede ser utilizado          para confirmar el diagnóstico clínico-radiográfico          y predecir el pronóstico de los pacientes con neumonía adquirida          en la comunidad (NAC). Objetivos: Examinar el valor diagnóstico          y pronóstico de la PCR en adultos inmunocompetentes con NAC atendidos          en la Unidad de Emergencia de los hospitales de Quillota, Limache, Cabildo          y Universidad Católica. Pacientes y Método: Se evaluaron          134 adultos con NAC de bajo riesgo manejados en el ámbito ambulatorio          y 323 adultos con factores de riesgo hospitalizados en sala, Unidad de          Intermedio o UCI. Se midió la PCR sérica en la admisión          a la Unidad de Emergencia y se registró la información clínica,          datos de laboratorio y la respuesta al tratamiento. Resultados:          El valor de la PCR estuvo elevado sobre el rango normal (> 10 mg/L)          en el 97,3% de los pacientes con neumonía, mientras que sólo          dos tercios presentaban fiebre y/o leucocitosis en la admisión          al hospital. Los valores de PCR fueron similares en los adultos con NAC          de bajo riesgo y manejo ambulatorio (promedio ± EE: 154 ± 17          mg/L), en aquellos hospitalizados en la sala de cuidados generales (197          ± 11), en la Unidad de Intermedio (197 ± 16) y en la UCI (193          ± 17), siendo la letalidad en el seguimiento a 30 días 0%,          3,2%, 11% y 19% respectivamente. El nivel de la PCR en la admisión          se correlacionó con la edad de los enfermos, frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria, recuento de leucocitos, recuento de baciliformes,          eritrosedimentación y albuminemia medidos en la admisión.          Mientras que los valores de PCR no se correlacionaron con el índice          de gravedad de Fine, lugar de manejo (ambulatorio u hospital), la extensión          de los infiltrados radiográficos, la duración de la fiebre,          la duración de la hospitalización, el riesgo de complicaciones          y muerte en el seguimiento a 30 días. Conclusión: El          nivel de la PCR medido en la Unidad de Emergencia estuvo elevado en la          mayoría de los pacientes con NAC (sensibilidad: 97%), pero no permitió          discriminar entre las diferentes categorías de riesgo y predecir          la respuesta al tratamiento en el caso individual.      P 11   CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS          DE LOS ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD          EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ. CAMPAÑA DE INVIERNO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.           La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005.      P 12   EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  



Soler T., Olivi H., González          M., López F., Méndez E., Hernández A., Meneses          M., Acuña J., Gajardo G. y Gualda M. Hospital Militar de Santiago,          Universidad de Valparaíso e Instituto Nacional del Tórax.          

La neumonía eosinofílica          es una entidad rara que puede tener un curso agudo con insuficiencia respiratoria          severa o de curso crónico con menor compromiso funcional y en pacientes          con antecedentes de asma, atópia y compromiso sinusal en porcentajes          variables. Caso 1: Mujer de 75 años portadora de Síndrome          de Sjoegren primario, presenta cuadro crónico obstructivo en varias          oportunidades desde Mayo 2004 con espirometría reversible. Difícil          manejo con broncodilatadores. En Junio 2004 ingresa obstruida con dolor          en hemitórax e infiltrado lobar superior derecho (LSD) en la radiografía,          interpretada como neumonía. Sin respuesta a tratamiento antibiótico,          aparece en hemograma eosinofilia de 19,6%. TAC de tórax muestra          infiltrado LSD más infiltrados intersticiales tipo vidrio esmerilado.          Se decide biopsia abierta que es compatible con neumonía eosinofílica.          Caso 2: Mujer de 60 años con antecedentes de asma y rinitis          alérgica con crisis obstructivas a repetición. Presenta          cuadro agudo sinusal que se trata con antibióticos, con compromiso          pulmonar mínimo tipo atelectasia en que no se demostró ningun          factor obstructivo endobronquial, de alta con aparente resolución          de su cuadro. Reingresa a la semana por cuadro febril, disnea, radiografía          con infiltrados pulmonares y pequeño derrame pleural izquierdo,          se decarta como primera posibilidad el tromboembolismo pulmonar con Angiotac.          Se encuentra en exámenes de ingreso, eosinofilia sanguínea,          por lo que se plantea eosinofilia pulmonar y se realiza fibrobroncoscopía          con biopsia transbronquial,en lavado broncoalveolar se encuentra 7% de          eosinófilos. Biopsia transbronquial presenta infiltrado eosinofílico          interticial. Todo el estudio inmunológico es negativo y no hay          otros parénquimas comprometidos. En ambas pacientes se concluye          neumonía eosinofílica crónica, se inician cortoides          con excelente respuesta en las primeras 72 horas. Conclusión:          La neumonía eosinofilica crónica debe tenerse presente          en el diagnóstico de los infiltrados pulmonares con eosifilia,          especialmente en pacientes asmáticos previs y/o con compromiso          sinusal. 

 



ASPERGILOSIS NECROTIZANTE CRÓNICA          EN UN PACIENTE CON SECUELAS DE TUBERCULOSIS   Zambrano A., Biere A. e Isamitt          D. Hospital Instituto Nacional del Tórax.    Introducción: Aspergillus          fumigatus puede causar diferentes patologías en el ser humano:          aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica, aspergilosis          necrotizante crónica, aspergilosis invasora. En Aspergilosis necrotizante          crónica (ANC) hay invasión local del parénquima y          destrucción. A diferencia de aspergilosis invasora no invade vasos          sanguíneos ni se disemina a otros órganos. ANC se ve en          pacientes de edad media o ancianos con EPOC, tuberculosis antigua, resección          pulmonar, neumoconiosis, radioterapia, infarto pulmonar o sarcoidosis.          Clínica es indolente, con fiebre, tos, expectoración y baja          de peso. Se desconoce incidencia de ANC en nuestro medio. ANC es potencialmente          fatal, requiere diagnóstico y tratamiento oportuno. Debe considerarse          esta entidad ante un cuadro consuntivo y febril prolongado. Describimos          el caso de un paciente evaluado en Hospital del Tórax. Caso          clínico: Varón de 58 años con antecedentes de          tabaquismo, tuberculosis pulmonar antigua y lobectomía superior          izquierda en 2003 por aspergiloma y hemoptisis. Posterior a cirugía          de pulmón, presenta cuadro insidioso de baja de peso, anorexia,          tos crónica. Baciloscopías y cultivo de Koch es negativo.          IgG para Aspergillus es positiva a título alto. Radiografías          de tórax evidencian imágenes de condensación lentamente          progresivas en lóbulo inferior izquierdo. Síntomas se acentúan          ingresando en mayo 2005 a Servicio de Medicina. Al ingreso paciente está          enflaquecido, pálido, afebril. Presión arterial de 106/73          mmHg, pulso 105 min, polipnea leve. En examen pulmonar hay crepitaciones          y roncus escasos. Resto examen físico es normal. En laboratorio          hay anemia y eosinofilia leves; VHS de 40 mm/h; función hepática,          renal y tiroídea normales. TAC de tórax revela lesiones          postquirúrgicas y cicatriciales en pulmón izquierdo y lóbulo          superior derecho. Fibrobroncoscopía y lavado bronquioalveolar son          normales. Ecotomografía abdominal y endoscopía digestiva          alta son normales. Por presencia de A.fumigatus y hallazgos radiológicos,          habiendo descartado otras causas de baja de peso, se diagnostica ANC de          acuerdo a criterios establecidos en literatura y se inicia tratamiento          con itraconazol. Respuesta clínica es favorable, cediendo          síntomas, con alza ponderal. Examen pulmonar se normaliza. Radiografía          de tórax evidencia regresión de lesiones. Tratamiento es          bien tolerado. Comentario: Criterios diagnósticos de ANC          son: radiología sugerente, exclusión de otras condiciones          con clínica similar y aislamiento de Aspergillus en cultivo.          Serología para Aspergillus y test cutáneos específicos          son útiles como ayuda diagnóstica. ANC puede llevar a la          muerte en meses. Respuesta a tratamiento antifúngico (Anfotericina          B, itraconazol) es generalmente favorable.        P 3   DAÑO PULMONAR POR AMIODARONA           POSTERIOR A CIRUGÍA TORÁCICA. PRESENTACIÓN DE DOS          CASOS   Soler T., Hernández A., Díaz          C., Farías P., Acuña J. y Gualda M. Hospital Militar de          Santiago.  Es conocido el daño pulmonar por          Amiodarona especialmente su forma crónica, recientemente se han          descrito los primeros casos de toxicidad aguda en pacientes sometidos          a cirugía pulmonar, cardíaca e incluso a angiografías          pulmonares, no se sabe la causa pero se relaciona con los cambios de concentración          del fármaco a nivel pulmonar producidos por la cirugía.          Paciente varón de 50 años, cardiopata, EPOC, sometido a          cirugía cardíaca por Infarto Agudo al Miocardio (IAM). Con          Arritmia Completa por Fibrilación auricular (ACxFA) en el postoperatorio          inmediato, que requirió conversión con Amiodarona endovenosa,          después de tres días de su inicio presenta agitación          psicomotora, disnea progresiva, mayores requerimientos de oxígeno,          en radiografía de tórax se evidencian infiltrados pulmonares          izquierdos, y derrame pleural pequeño, interpretandose en primera          instancia como congestión y eventual infección agregada,          iniciandose tratamiento depletivo y antibióticos, al sexto día          persiste con igual compromiso respiratorio y los infiltrados por lo que          se plantea daño por amiodarona. TAC de Tórax muestra infiltrados          pulmonares bilaterales con zonas de vidrio esmerilado.Se realiza biopsia          transbronquial que es compatible con daño por amiodarona. El segundo          paciente sometido a una segunda cirugía por Cáncer pulmonar,          presenta en el post operatorio AC x FA de alta frecuencia requiriendo          tratamiento con Amiodarona endovenosa, en su cuarto día postoperatorio          presenta mayor disnea,y compromiso radiológico, se descarta tromboembolismo          por Angiotac, que muestra compromiso intersticial extenso en campo pulmonar          izquierdo, se realiza fibrobroncoscopía con biopsia transbronquial          y lavado broncoalveolar descartándose la patología infecciosa,          la biopsia no es concluyente, pero se consideró altamente probable          es diagnóstico, en ambos pacientes se inicio tratamiento con corticoides          en dosis altas y se suspendió la Amiodarona con rápida resolución          de los infiltrados y la insuficiencia respiratoria. Conclusión:          El daño por Amiodarona agudo debe tenerse presente en pacientes          sometido a cirugía torácica o procedimientos cardiológicos          invasivos, la biopsia y lavado broncoalveolar principalmente ayudan a          descartar patologías infecciosas no descartando el daño          por Amiodarona y en ocasiones muestran alteraciones características.               P 4   TÉTANOS GENERALIZADO, PRESENTACIÓN          DE UN CASO CLÍNICO  Taha Y., Vera M., Riverón A., Soler          T. y Farías P. Clínica Hospital del Profesor. Universidad          Mayor. Santiago.    Introducción: El tétanos          es una enfermedad de alta mortalidad (40%) y baja incidencia, especialmente          en los países con vacunación antitetánica programada          como en el caso de Chile. La infección se contrae con el ingreso          de las esporas del bacilo Clostridium tetani a través de heridas.          El periodo de incubación varía entre 3 días a 15          semanas (7 días promedio). En general su presentación se          inicia con espasmos leves en maséteros y músculos de cuello          y cara progresando rápidamente hacia tórax, espalda y musculatura          abdominal. Caso Clínico: Paciente hombre de 45 años          con antecedentes de HTA sin tratamiento, alcoholismo crónico y          tabaquismo. Sufre lesión con objeto contundente el 26/06/2005 con          múltiples lesiones erosivas de predominio frontal, facial y en          extremidades superiores, sin consulta médica inmediata. Luego de          un par de días consulta en Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT)          en el cual se descartan lesiones encefálicas con TAC cerebral y          es dado de alta en tratamiento con AINE lo que mantiene hasta el 6/07/2005          con mejoría del estado general. Retoma actividades laborales, más          2 días después vuelve a consultar en HBLT por rigidez generalizada          con dificultad para la marcha y compromiso de conciencia leve, indicándose          analgesia y derivado a domicilio. El 10/07/2005 consulta por persistencia          de la sintomatología en Clínica Hospital del Profesor donde          se le indican benzodiacepinas. Al persistir rigidez se piden exámenes          para descartar un cuadro infeccioso, TAC cerebral y evaluación          por neurólogo. Se decide hospitalizar en la UCI de este servicio.          Al ingreso se evidencian marcada hipertonía, contractura muscular          generalizada con trismus y posición de opistótonos sugerente          de tetania generalizada, sopor superficial, sin foco infeccioso evidente          (LCR y toxicológico normal) pero con parámetros de laboratorio          compatibles con actividad infecciosa (hemograma, PCR). Se plantea el diagnóstico          de Tétanos generalizado. Se descartan otras patologías neurológicas.          El paciente requiere manejo con inmunoglobulina y toxina antitetánica,          penicilina, sedación, analgesia y  relajantes musculares para          controlar las crisis de tetania. 48 horas después del ingreso requiere          ventilación mecánica (VM) por compromiso respiratorio progresivo,          la intubación es difícil presentándose complicación          posterior con cuerpo extraño dental y neumonía bilateral.          Se requiere luego de dos días la realización de traqueotomía          para mantener la VM con adecuado aporte de O2. La evolución          del paciente ha sido con disautonomía importante requiriendo manejo          estricto de ésta complicación, con persistencia de la excitabilidad          a las 4 semanas y mejoría parcial de cuadro infeccioso después          de extracción de cuerpo extraño. Conclusión:          Aun debe tenerse presente la enfermedad por Clostridium tetani en          los pacientes con vacunación incompleta o de más de 10 años          desde la última dosis.       P 5    TRATAMIENTO MÉDICO-QUIRÚRGICO        DE RESCATE DE PACIENTE CON ASPERGILOMA PULMONAR OPERADO COMPLICADO   Guachalla J., Salamanca L., Sabbagh          E. e  Isamitt D. Instituto Nacional del Tórax.    Caso Clínico: Paciente masculino          de 59 años  tratado a los 23 años por tuberculosis          (Tbc) en LSD. Desde 1987 presenta infecciones respiratorias a repetición          con esputo hemoptoico esporádico, que se agravan desde 1992 con          hemoptisis moderada y radiología sugerente de micosis. Se descarta          Tbc con baciloscopías y cultivos          negativos. En 1994 se confirma aspergilosis pulmonar no invasiva crónica          con serología positiva para Aspergillus fumigatus. Se trató          con lobectomía superior derecha (LSD) y anfotericina B (Anf. B)          evolucionando con empiema y fístulas broncopleurales infectadas          que no respondieron a tratamiento médico, quirúrgico ni          endoscópico local con Anfotericina. B ni antimicrobianos. Por esto          se mantuvo este antimicótico y se practicó toracoplastia          de 2ª, 3ª  y 4ª  costillas y seis meses después          se realizó  mioplastía. Se mantuvo drenaje  e          instilación de Anf. B. Los cultivos de control mostraron una reducción          lenta del  hongo hasta la negativización. Desde 1995 el paciente          ha evolucionado bien sin nuevos episodios respiratorios. Conclusión:          La aspergilosis pulmonar complicada es de difícil manejo y no es          muy frecuente por lo que no hay tratamientos estandarizados. En este caso          se obtuvo un buen final con cirugía agresiva combinada con terapia          antimicótica prolongada y drenaje sin llegar a la neumonectomía.               P 6    NEUMONÍA ORGANIZATIVA CRIPTOGÉNICA        FOCAL QUE SIMULA UN CÁNCER BRONQUIAL  Santos J., Santos R., Fagundes A.,          Mann K. y Marchiori R. Hospital Universitario de Santa María. Brasil.             Introducción: La neumonía          organizativa criptogénica (COP) focal se presenta usualmente como          una lesión nodular solitaria o una masa periféricas, localizada          preferentemente en los lóbulos superiores y diagnosticada como          hallazgo radiográfico sin característica que permiten diferenciarla          de sombras similares. El diagnóstico se hace o se confirma por          el examen histológico de la pieza quirúrgica. El tratamiento          conservador puede ser en algunos casos una alternativa viable a la intervención          quirúrgica inmediata, especialmente después de una biopsia          de aguja transtorácica negativa y un patrón benigno en la          TAC. Caso clínico: Un hombre de 41 años fumador de          20 paquetes/ año que estaba bien hasta hace 2 meses cuando presento          un cuadro de tipo gripal con mialgias, fiebre baja y malestar seguidos          de dolor torácico. No había historia de infección          reciente, viajes, exposición laboral ni antecedentes familiares          de neoplasia. Tampoco había antecedentes de abuso de drogas o alcohol          ni uso de medicamentos. El examen físico sólo mostraba murmullo          pulmonar disminuido en el tercio superior del pulmón derecho. Una          radiografía de tórax demostró una opacidad solitaria          mal definida en el lóbulo superior derecho. La TAC confirmó          una masa solitaria espiculada de 5,9 x 403 cm, con bordes irregulares,          excavación y engrosamiento de la pleura vecina. No había          broncograma aéreo ni adenopatías mediastínicas. Una          muestra obtenida por punción transtorácica con aguja fina          reveló células inflamatorias no específicas. El paciente          fue sometido a lobectomía superior derecha. El estudio histológico          demostró tejido granulatorio intrabronquiolar e intraalveolar consistente          con COP sin evidencias de carcinoma.  Discusión: Esta comunicación          describe un paciente con una historia significativa de fumador con una          lesión espiculada de 5,9 x 4,3 cm de bordes irregulares fuertemente          sugerente de carcinoma bronquial. Dado el diagnóstico histológico          de COP este caso enfatiza la importancia de considerar la COP focal como          una excepción a la regla que las lesiones de más de 3 cm          de diámetro con bordes especulados e irregulares indican malignidad.          Estos hallazgos apoyan la importancia de incluir la COP focal en el diagnóstico          diferencial de nódulos pulmonares solitarios y masas.      P 7      HAMARTOMA VASCULAR: UNA RARA CAUSA DE HEMOPTISIS          Santos J., Cibin L., Franciozi R.,          Dalcin T., Bertolazi A., Mann K. y Simón T. Hospital Universitario          de Santa María. Brasil.    Introducción: El hamartoma          vascular es una lesión constituida por tejido vascular con características          de hamartoma. En la literatura estas lesiones han sido clasificadas como          malformaciones vasculares o como hemangiomas. Son de pequeño tamaño          y se manifiestan usualmente por hemoptisis. Caso clínico:          Una mujer de 38 años previamente sana estaba presentando hemoptisis          desde hace 4 años, siendo masiva la última hace 3 meses.          El examen físico, radiografía de tórax y TAC fueron          negativos. La fibrobroncoscopía mostró sangramiento del          lóbulo medio por lo cual se realizó lobectomía sin          encontrarse el sitio de sangramiento. A los 7 meses presentó nuevo          episodio y la broncoscopía demostró una lesión vascular          de 2 cm cerca del muñón del lóbulo medio. Se resecó          la lesión que fue calificada como un hamartoma broncovascular.          No ha presentado nuevas hemoptisis en los 3 meses de seguimiento. Discusión:          Los hamartomas son lesiones benignas originadas en el tejido mesenquimático          y representan más de dos tercios de los tumores benignos del pulmón.          Las lesiones son centrales en el 5 a 15% de los casos y se presentan más          frecuentemente con fenómenos obstructivos que con hemoptisis. En          este caso tuvo características de hamartoma vascular del cual sólo          hemos encontrado una comunicación en la literatura. La fibrobroncoscopía          puede ser suficiente para el diagnóstico pero generalmente se necesita          broncoscopía rígida o toracotomia. En los casos con síntomas          obstructivos o con diagnóstico incierto la resección quirúrgica          sería el tratmiento. Se han descrito otras alternativas de tratamiento          endoscópico como laser Nd-YAG o de CO2, crioterapia          o electrocauterio. Observación: Si sólo hay un caso          en la literatura los múltiples tratamientos que mencionan deben          referirse a hamartomas en general.      P 8   PERFIL DE RESISTENCIA ANTIMICROBIANA          DE 98 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS          POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A., Salamanca L. y          Barros M. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Hospital del Tórax, Hospital de Valparaíso, Hospital Clínico          Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile.           El Streptococcus pneumoniae ocasiona          infecciones del tracto respiratorio superior y es el principal agente          causal de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto.          Objetivos: Describir el patrón de resistencia a antimicrobianos          de S. pneumoniae aislado de muestras clínicas estériles          (sangre, LCR y líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por NAC en tres centros          asistenciales de Santiago y Valparaíso entre enero y diciembre          de 2003. Método: Se midió la concentración          inhibitoria mínima mediante la técnica de microdilución          en agar de los siguientes antimicrobianos: penicilina, amoxicilina, moxicilina-ácido          clavulánico, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, cefuroxima,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Resultados:          Se evaluaron 98 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía          neumocócica, cuya edad promedio fue 62 ± 19 años, 59%          eran varones, 91% tenía comorbilidad, la estadía promedio          en el hospital fue 10,7 ± 9,1 días y la mortalidad en el hospital          fue 10,2%. Se aislaron 98 cepas de S. pneumoniae provenientes de          hemocultivos (51%), expectoración o aspirado traqueal (34%), líquido          pleural (5%) u otra muestra (10%). El 68% de las cepas de S. pneumoniae          eran sensibles a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia y          7% resistencia elevada. Hubo 3 cepas con CIM > 2 ug/ml para penicilina,          las cuales eran sensibles a macrólidos y ceftriaxona. El 97% de          las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 2% mostraron resistencia intermedia          y 1% resistencia de alto grado (CIM > 4 ug/ml). La resistencia a claritromicina          fue 18%, azitromicina 22%, tetraciclina 22%, cefuroxima 23%, amoxicilina          5%, amoxicilina-ácido clavulánico 2% y levofloxacina 6%.          Todas las cepas de S. pneumoniae fueron sensibles a moxifloxacina          y telitromicina. Conclusión: La resistencia de S. pneumoniae          a agentes beta-lactámicos, macrólidos y azálidos          es un problema frecuente en el adulto hospitalizado por neumonía          comunitaria. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 9    PATRÓN DE RESISTENCIA A ANTIMICROBIANOS        DE HAEMOPHILUS INFLUENZAE Y MORAXELLA CATARRHALIS AISLADOS        DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A. y Salamanca L.          Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología, Hospital          del Tórax, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontificia          Universidad Católica de Chile.  Haemophilus influenzae y Moraxella          catarrhalis ocasionan infecciones del tracto respiratorio superior          (otitis, sinusitis) e inferior (bronquitis, neumonía), especialmente          en adultos fumadores y portadores de EPOC. Objetivos: Describir          el patrón de resistencia a antimicrobianos de H. influenzae          y M. catarrhalis aislados de muestras clínicas estériles          (sangre, líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por neumonía          comunitaria o EPOC reagudizado en dos centros asistenciales de Santiago          entre enero y diciembre de 2003. Método: Se midió          la concentración inhibitoria mínima mediante la técnica          de microdilución en agar de los siguientes antimicrobianos: amoxicilina,          amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,          tetraciclina, ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina.          Resultados: Se evaluaron 55 adultos inmunocompetentes hospitalizados          por neumonía comunitaria (65%) o EPOC reagudizado (35%), cuya edad          promedio fue 70 ± 16 años, 45% eran varones, 87% tenía          comorbilidad, la estadía promedio en el hospital fue 8,7 ±          6,4 días y en esta cohorte no hubo decesos. Se aislaron 46 cepas          de H. influenzae y 9 cepas de M. catarrhalis provenientes          de hemocultivos (7%), expectoración o aspirado traqueal (86%),          LBA (5%) y líquido pleural (2%). El 83% de las cepas de H. influenzae          eran sensibles a amoxicilina, 4% tenía resistencia intermedia (CIM:          2 ug/ml) y 13% resistencia elevada (CIM > 4 ug/ml). La susceptibilidad          disminuida a claritromicina fue 48% y a tetraciclina fue 2%. Un tercio          de las cepas de M. catarrhalis tenía resistencia intermedia          a amoxicilina. Todas las cepas de H. influenzae y M. catarrhalis          fueron sensibles a amoxicilina-ácido clavulánico, azitromicina,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Conclusión:          La resistencia de H. influenzae y M. catarrhalis a agentes          b-lactámicos y macrólidos constituye un problema prevalente          enel adulto hospitalizado por neumonía comunitaria o EPOC reagudizado          en nuestro país. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 10   LA PROTEÍNA C REACTIVA MEDIDA          EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL PACIENTE          CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD     Saldías F., Pavié          J., de la Prida J.M., Mardónez J.M. y Díaz A. Departamentos          de Medicina Interna y Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica, Hospital Gustavo Fricke y Hospital de Quillota.  Se ha sugerido que la proteína C          reactiva (PCR), un marcador de inflamación, puede ser utilizado          para confirmar el diagnóstico clínico-radiográfico          y predecir el pronóstico de los pacientes con neumonía adquirida          en la comunidad (NAC). Objetivos: Examinar el valor diagnóstico          y pronóstico de la PCR en adultos inmunocompetentes con NAC atendidos          en la Unidad de Emergencia de los hospitales de Quillota, Limache, Cabildo          y Universidad Católica. Pacientes y Método: Se evaluaron          134 adultos con NAC de bajo riesgo manejados en el ámbito ambulatorio          y 323 adultos con factores de riesgo hospitalizados en sala, Unidad de          Intermedio o UCI. Se midió la PCR sérica en la admisión          a la Unidad de Emergencia y se registró la información clínica,          datos de laboratorio y la respuesta al tratamiento. Resultados:          El valor de la PCR estuvo elevado sobre el rango normal (> 10 mg/L)          en el 97,3% de los pacientes con neumonía, mientras que sólo          dos tercios presentaban fiebre y/o leucocitosis en la admisión          al hospital. Los valores de PCR fueron similares en los adultos con NAC          de bajo riesgo y manejo ambulatorio (promedio ± EE: 154 ± 17          mg/L), en aquellos hospitalizados en la sala de cuidados generales (197          ± 11), en la Unidad de Intermedio (197 ± 16) y en la UCI (193          ± 17), siendo la letalidad en el seguimiento a 30 días 0%,          3,2%, 11% y 19% respectivamente. El nivel de la PCR en la admisión          se correlacionó con la edad de los enfermos, frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria, recuento de leucocitos, recuento de baciliformes,          eritrosedimentación y albuminemia medidos en la admisión.          Mientras que los valores de PCR no se correlacionaron con el índice          de gravedad de Fine, lugar de manejo (ambulatorio u hospital), la extensión          de los infiltrados radiográficos, la duración de la fiebre,          la duración de la hospitalización, el riesgo de complicaciones          y muerte en el seguimiento a 30 días. Conclusión: El          nivel de la PCR medido en la Unidad de Emergencia estuvo elevado en la          mayoría de los pacientes con NAC (sensibilidad: 97%), pero no permitió          discriminar entre las diferentes categorías de riesgo y predecir          la respuesta al tratamiento en el caso individual.      P 11   CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS          DE LOS ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD          EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ. CAMPAÑA DE INVIERNO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.           La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005.      P 12   EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Zambrano A., Biere A. e Isamitt          D. Hospital Instituto Nacional del Tórax. 

 

Introducción: Aspergillus          fumigatus puede causar diferentes patologías en el ser humano:          aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica, aspergilosis          necrotizante crónica, aspergilosis invasora. En Aspergilosis necrotizante          crónica (ANC) hay invasión local del parénquima y          destrucción. A diferencia de aspergilosis invasora no invade vasos          sanguíneos ni se disemina a otros órganos. ANC se ve en          pacientes de edad media o ancianos con EPOC, tuberculosis antigua, resección          pulmonar, neumoconiosis, radioterapia, infarto pulmonar o sarcoidosis.          Clínica es indolente, con fiebre, tos, expectoración y baja          de peso. Se desconoce incidencia de ANC en nuestro medio. ANC es potencialmente          fatal, requiere diagnóstico y tratamiento oportuno. Debe considerarse          esta entidad ante un cuadro consuntivo y febril prolongado. Describimos          el caso de un paciente evaluado en Hospital del Tórax. Caso          clínico: Varón de 58 años con antecedentes de          tabaquismo, tuberculosis pulmonar antigua y lobectomía superior          izquierda en 2003 por aspergiloma y hemoptisis. Posterior a cirugía          de pulmón, presenta cuadro insidioso de baja de peso, anorexia,          tos crónica. Baciloscopías y cultivo de Koch es negativo.          IgG para Aspergillus es positiva a título alto. Radiografías          de tórax evidencian imágenes de condensación lentamente          progresivas en lóbulo inferior izquierdo. Síntomas se acentúan          ingresando en mayo 2005 a Servicio de Medicina. Al ingreso paciente está          enflaquecido, pálido, afebril. Presión arterial de 106/73          mmHg, pulso 105 min, polipnea leve. En examen pulmonar hay crepitaciones          y roncus escasos. Resto examen físico es normal. En laboratorio          hay anemia y eosinofilia leves; VHS de 40 mm/h; función hepática,          renal y tiroídea normales. TAC de tórax revela lesiones          postquirúrgicas y cicatriciales en pulmón izquierdo y lóbulo          superior derecho. Fibrobroncoscopía y lavado bronquioalveolar son          normales. Ecotomografía abdominal y endoscopía digestiva          alta son normales. Por presencia de A.fumigatus y hallazgos radiológicos,          habiendo descartado otras causas de baja de peso, se diagnostica ANC de          acuerdo a criterios establecidos en literatura y se inicia tratamiento          con itraconazol. Respuesta clínica es favorable, cediendo          síntomas, con alza ponderal. Examen pulmonar se normaliza. Radiografía          de tórax evidencia regresión de lesiones. Tratamiento es          bien tolerado. Comentario: Criterios diagnósticos de ANC          son: radiología sugerente, exclusión de otras condiciones          con clínica similar y aislamiento de Aspergillus en cultivo.          Serología para Aspergillus y test cutáneos específicos          son útiles como ayuda diagnóstica. ANC puede llevar a la          muerte en meses. Respuesta a tratamiento antifúngico (Anfotericina          B, itraconazol) es generalmente favorable.  

 

   P 3   DAÑO PULMONAR POR AMIODARONA           POSTERIOR A CIRUGÍA TORÁCICA. PRESENTACIÓN DE DOS          CASOS   Soler T., Hernández A., Díaz          C., Farías P., Acuña J. y Gualda M. Hospital Militar de          Santiago.  Es conocido el daño pulmonar por          Amiodarona especialmente su forma crónica, recientemente se han          descrito los primeros casos de toxicidad aguda en pacientes sometidos          a cirugía pulmonar, cardíaca e incluso a angiografías          pulmonares, no se sabe la causa pero se relaciona con los cambios de concentración          del fármaco a nivel pulmonar producidos por la cirugía.          Paciente varón de 50 años, cardiopata, EPOC, sometido a          cirugía cardíaca por Infarto Agudo al Miocardio (IAM). Con          Arritmia Completa por Fibrilación auricular (ACxFA) en el postoperatorio          inmediato, que requirió conversión con Amiodarona endovenosa,          después de tres días de su inicio presenta agitación          psicomotora, disnea progresiva, mayores requerimientos de oxígeno,          en radiografía de tórax se evidencian infiltrados pulmonares          izquierdos, y derrame pleural pequeño, interpretandose en primera          instancia como congestión y eventual infección agregada,          iniciandose tratamiento depletivo y antibióticos, al sexto día          persiste con igual compromiso respiratorio y los infiltrados por lo que          se plantea daño por amiodarona. TAC de Tórax muestra infiltrados          pulmonares bilaterales con zonas de vidrio esmerilado.Se realiza biopsia          transbronquial que es compatible con daño por amiodarona. El segundo          paciente sometido a una segunda cirugía por Cáncer pulmonar,          presenta en el post operatorio AC x FA de alta frecuencia requiriendo          tratamiento con Amiodarona endovenosa, en su cuarto día postoperatorio          presenta mayor disnea,y compromiso radiológico, se descarta tromboembolismo          por Angiotac, que muestra compromiso intersticial extenso en campo pulmonar          izquierdo, se realiza fibrobroncoscopía con biopsia transbronquial          y lavado broncoalveolar descartándose la patología infecciosa,          la biopsia no es concluyente, pero se consideró altamente probable          es diagnóstico, en ambos pacientes se inicio tratamiento con corticoides          en dosis altas y se suspendió la Amiodarona con rápida resolución          de los infiltrados y la insuficiencia respiratoria. Conclusión:          El daño por Amiodarona agudo debe tenerse presente en pacientes          sometido a cirugía torácica o procedimientos cardiológicos          invasivos, la biopsia y lavado broncoalveolar principalmente ayudan a          descartar patologías infecciosas no descartando el daño          por Amiodarona y en ocasiones muestran alteraciones características.               P 4   TÉTANOS GENERALIZADO, PRESENTACIÓN          DE UN CASO CLÍNICO  Taha Y., Vera M., Riverón A., Soler          T. y Farías P. Clínica Hospital del Profesor. Universidad          Mayor. Santiago.    Introducción: El tétanos          es una enfermedad de alta mortalidad (40%) y baja incidencia, especialmente          en los países con vacunación antitetánica programada          como en el caso de Chile. La infección se contrae con el ingreso          de las esporas del bacilo Clostridium tetani a través de heridas.          El periodo de incubación varía entre 3 días a 15          semanas (7 días promedio). En general su presentación se          inicia con espasmos leves en maséteros y músculos de cuello          y cara progresando rápidamente hacia tórax, espalda y musculatura          abdominal. Caso Clínico: Paciente hombre de 45 años          con antecedentes de HTA sin tratamiento, alcoholismo crónico y          tabaquismo. Sufre lesión con objeto contundente el 26/06/2005 con          múltiples lesiones erosivas de predominio frontal, facial y en          extremidades superiores, sin consulta médica inmediata. Luego de          un par de días consulta en Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT)          en el cual se descartan lesiones encefálicas con TAC cerebral y          es dado de alta en tratamiento con AINE lo que mantiene hasta el 6/07/2005          con mejoría del estado general. Retoma actividades laborales, más          2 días después vuelve a consultar en HBLT por rigidez generalizada          con dificultad para la marcha y compromiso de conciencia leve, indicándose          analgesia y derivado a domicilio. El 10/07/2005 consulta por persistencia          de la sintomatología en Clínica Hospital del Profesor donde          se le indican benzodiacepinas. Al persistir rigidez se piden exámenes          para descartar un cuadro infeccioso, TAC cerebral y evaluación          por neurólogo. Se decide hospitalizar en la UCI de este servicio.          Al ingreso se evidencian marcada hipertonía, contractura muscular          generalizada con trismus y posición de opistótonos sugerente          de tetania generalizada, sopor superficial, sin foco infeccioso evidente          (LCR y toxicológico normal) pero con parámetros de laboratorio          compatibles con actividad infecciosa (hemograma, PCR). Se plantea el diagnóstico          de Tétanos generalizado. Se descartan otras patologías neurológicas.          El paciente requiere manejo con inmunoglobulina y toxina antitetánica,          penicilina, sedación, analgesia y  relajantes musculares para          controlar las crisis de tetania. 48 horas después del ingreso requiere          ventilación mecánica (VM) por compromiso respiratorio progresivo,          la intubación es difícil presentándose complicación          posterior con cuerpo extraño dental y neumonía bilateral.          Se requiere luego de dos días la realización de traqueotomía          para mantener la VM con adecuado aporte de O2. La evolución          del paciente ha sido con disautonomía importante requiriendo manejo          estricto de ésta complicación, con persistencia de la excitabilidad          a las 4 semanas y mejoría parcial de cuadro infeccioso después          de extracción de cuerpo extraño. Conclusión:          Aun debe tenerse presente la enfermedad por Clostridium tetani en          los pacientes con vacunación incompleta o de más de 10 años          desde la última dosis.       P 5    TRATAMIENTO MÉDICO-QUIRÚRGICO        DE RESCATE DE PACIENTE CON ASPERGILOMA PULMONAR OPERADO COMPLICADO   Guachalla J., Salamanca L., Sabbagh          E. e  Isamitt D. Instituto Nacional del Tórax.    Caso Clínico: Paciente masculino          de 59 años  tratado a los 23 años por tuberculosis          (Tbc) en LSD. Desde 1987 presenta infecciones respiratorias a repetición          con esputo hemoptoico esporádico, que se agravan desde 1992 con          hemoptisis moderada y radiología sugerente de micosis. Se descarta          Tbc con baciloscopías y cultivos          negativos. En 1994 se confirma aspergilosis pulmonar no invasiva crónica          con serología positiva para Aspergillus fumigatus. Se trató          con lobectomía superior derecha (LSD) y anfotericina B (Anf. B)          evolucionando con empiema y fístulas broncopleurales infectadas          que no respondieron a tratamiento médico, quirúrgico ni          endoscópico local con Anfotericina. B ni antimicrobianos. Por esto          se mantuvo este antimicótico y se practicó toracoplastia          de 2ª, 3ª  y 4ª  costillas y seis meses después          se realizó  mioplastía. Se mantuvo drenaje  e          instilación de Anf. B. Los cultivos de control mostraron una reducción          lenta del  hongo hasta la negativización. Desde 1995 el paciente          ha evolucionado bien sin nuevos episodios respiratorios. Conclusión:          La aspergilosis pulmonar complicada es de difícil manejo y no es          muy frecuente por lo que no hay tratamientos estandarizados. En este caso          se obtuvo un buen final con cirugía agresiva combinada con terapia          antimicótica prolongada y drenaje sin llegar a la neumonectomía.               P 6    NEUMONÍA ORGANIZATIVA CRIPTOGÉNICA        FOCAL QUE SIMULA UN CÁNCER BRONQUIAL  Santos J., Santos R., Fagundes A.,          Mann K. y Marchiori R. Hospital Universitario de Santa María. Brasil.             Introducción: La neumonía          organizativa criptogénica (COP) focal se presenta usualmente como          una lesión nodular solitaria o una masa periféricas, localizada          preferentemente en los lóbulos superiores y diagnosticada como          hallazgo radiográfico sin característica que permiten diferenciarla          de sombras similares. El diagnóstico se hace o se confirma por          el examen histológico de la pieza quirúrgica. El tratamiento          conservador puede ser en algunos casos una alternativa viable a la intervención          quirúrgica inmediata, especialmente después de una biopsia          de aguja transtorácica negativa y un patrón benigno en la          TAC. Caso clínico: Un hombre de 41 años fumador de          20 paquetes/ año que estaba bien hasta hace 2 meses cuando presento          un cuadro de tipo gripal con mialgias, fiebre baja y malestar seguidos          de dolor torácico. No había historia de infección          reciente, viajes, exposición laboral ni antecedentes familiares          de neoplasia. Tampoco había antecedentes de abuso de drogas o alcohol          ni uso de medicamentos. El examen físico sólo mostraba murmullo          pulmonar disminuido en el tercio superior del pulmón derecho. Una          radiografía de tórax demostró una opacidad solitaria          mal definida en el lóbulo superior derecho. La TAC confirmó          una masa solitaria espiculada de 5,9 x 403 cm, con bordes irregulares,          excavación y engrosamiento de la pleura vecina. No había          broncograma aéreo ni adenopatías mediastínicas. Una          muestra obtenida por punción transtorácica con aguja fina          reveló células inflamatorias no específicas. El paciente          fue sometido a lobectomía superior derecha. El estudio histológico          demostró tejido granulatorio intrabronquiolar e intraalveolar consistente          con COP sin evidencias de carcinoma.  Discusión: Esta comunicación          describe un paciente con una historia significativa de fumador con una          lesión espiculada de 5,9 x 4,3 cm de bordes irregulares fuertemente          sugerente de carcinoma bronquial. Dado el diagnóstico histológico          de COP este caso enfatiza la importancia de considerar la COP focal como          una excepción a la regla que las lesiones de más de 3 cm          de diámetro con bordes especulados e irregulares indican malignidad.          Estos hallazgos apoyan la importancia de incluir la COP focal en el diagnóstico          diferencial de nódulos pulmonares solitarios y masas.      P 7      HAMARTOMA VASCULAR: UNA RARA CAUSA DE HEMOPTISIS          Santos J., Cibin L., Franciozi R.,          Dalcin T., Bertolazi A., Mann K. y Simón T. Hospital Universitario          de Santa María. Brasil.    Introducción: El hamartoma          vascular es una lesión constituida por tejido vascular con características          de hamartoma. En la literatura estas lesiones han sido clasificadas como          malformaciones vasculares o como hemangiomas. Son de pequeño tamaño          y se manifiestan usualmente por hemoptisis. Caso clínico:          Una mujer de 38 años previamente sana estaba presentando hemoptisis          desde hace 4 años, siendo masiva la última hace 3 meses.          El examen físico, radiografía de tórax y TAC fueron          negativos. La fibrobroncoscopía mostró sangramiento del          lóbulo medio por lo cual se realizó lobectomía sin          encontrarse el sitio de sangramiento. A los 7 meses presentó nuevo          episodio y la broncoscopía demostró una lesión vascular          de 2 cm cerca del muñón del lóbulo medio. Se resecó          la lesión que fue calificada como un hamartoma broncovascular.          No ha presentado nuevas hemoptisis en los 3 meses de seguimiento. Discusión:          Los hamartomas son lesiones benignas originadas en el tejido mesenquimático          y representan más de dos tercios de los tumores benignos del pulmón.          Las lesiones son centrales en el 5 a 15% de los casos y se presentan más          frecuentemente con fenómenos obstructivos que con hemoptisis. En          este caso tuvo características de hamartoma vascular del cual sólo          hemos encontrado una comunicación en la literatura. La fibrobroncoscopía          puede ser suficiente para el diagnóstico pero generalmente se necesita          broncoscopía rígida o toracotomia. En los casos con síntomas          obstructivos o con diagnóstico incierto la resección quirúrgica          sería el tratmiento. Se han descrito otras alternativas de tratamiento          endoscópico como laser Nd-YAG o de CO2, crioterapia          o electrocauterio. Observación: Si sólo hay un caso          en la literatura los múltiples tratamientos que mencionan deben          referirse a hamartomas en general.      P 8   PERFIL DE RESISTENCIA ANTIMICROBIANA          DE 98 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS          POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A., Salamanca L. y          Barros M. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Hospital del Tórax, Hospital de Valparaíso, Hospital Clínico          Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile.           El Streptococcus pneumoniae ocasiona          infecciones del tracto respiratorio superior y es el principal agente          causal de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto.          Objetivos: Describir el patrón de resistencia a antimicrobianos          de S. pneumoniae aislado de muestras clínicas estériles          (sangre, LCR y líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por NAC en tres centros          asistenciales de Santiago y Valparaíso entre enero y diciembre          de 2003. Método: Se midió la concentración          inhibitoria mínima mediante la técnica de microdilución          en agar de los siguientes antimicrobianos: penicilina, amoxicilina, moxicilina-ácido          clavulánico, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, cefuroxima,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Resultados:          Se evaluaron 98 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía          neumocócica, cuya edad promedio fue 62 ± 19 años, 59%          eran varones, 91% tenía comorbilidad, la estadía promedio          en el hospital fue 10,7 ± 9,1 días y la mortalidad en el hospital          fue 10,2%. Se aislaron 98 cepas de S. pneumoniae provenientes de          hemocultivos (51%), expectoración o aspirado traqueal (34%), líquido          pleural (5%) u otra muestra (10%). El 68% de las cepas de S. pneumoniae          eran sensibles a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia y          7% resistencia elevada. Hubo 3 cepas con CIM > 2 ug/ml para penicilina,          las cuales eran sensibles a macrólidos y ceftriaxona. El 97% de          las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 2% mostraron resistencia intermedia          y 1% resistencia de alto grado (CIM > 4 ug/ml). La resistencia a claritromicina          fue 18%, azitromicina 22%, tetraciclina 22%, cefuroxima 23%, amoxicilina          5%, amoxicilina-ácido clavulánico 2% y levofloxacina 6%.          Todas las cepas de S. pneumoniae fueron sensibles a moxifloxacina          y telitromicina. Conclusión: La resistencia de S. pneumoniae          a agentes beta-lactámicos, macrólidos y azálidos          es un problema frecuente en el adulto hospitalizado por neumonía          comunitaria. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 9    PATRÓN DE RESISTENCIA A ANTIMICROBIANOS        DE HAEMOPHILUS INFLUENZAE Y MORAXELLA CATARRHALIS AISLADOS        DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A. y Salamanca L.          Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología, Hospital          del Tórax, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontificia          Universidad Católica de Chile.  Haemophilus influenzae y Moraxella          catarrhalis ocasionan infecciones del tracto respiratorio superior          (otitis, sinusitis) e inferior (bronquitis, neumonía), especialmente          en adultos fumadores y portadores de EPOC. Objetivos: Describir          el patrón de resistencia a antimicrobianos de H. influenzae          y M. catarrhalis aislados de muestras clínicas estériles          (sangre, líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por neumonía          comunitaria o EPOC reagudizado en dos centros asistenciales de Santiago          entre enero y diciembre de 2003. Método: Se midió          la concentración inhibitoria mínima mediante la técnica          de microdilución en agar de los siguientes antimicrobianos: amoxicilina,          amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,          tetraciclina, ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina.          Resultados: Se evaluaron 55 adultos inmunocompetentes hospitalizados          por neumonía comunitaria (65%) o EPOC reagudizado (35%), cuya edad          promedio fue 70 ± 16 años, 45% eran varones, 87% tenía          comorbilidad, la estadía promedio en el hospital fue 8,7 ±          6,4 días y en esta cohorte no hubo decesos. Se aislaron 46 cepas          de H. influenzae y 9 cepas de M. catarrhalis provenientes          de hemocultivos (7%), expectoración o aspirado traqueal (86%),          LBA (5%) y líquido pleural (2%). El 83% de las cepas de H. influenzae          eran sensibles a amoxicilina, 4% tenía resistencia intermedia (CIM:          2 ug/ml) y 13% resistencia elevada (CIM > 4 ug/ml). La susceptibilidad          disminuida a claritromicina fue 48% y a tetraciclina fue 2%. Un tercio          de las cepas de M. catarrhalis tenía resistencia intermedia          a amoxicilina. Todas las cepas de H. influenzae y M. catarrhalis          fueron sensibles a amoxicilina-ácido clavulánico, azitromicina,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Conclusión:          La resistencia de H. influenzae y M. catarrhalis a agentes          b-lactámicos y macrólidos constituye un problema prevalente          enel adulto hospitalizado por neumonía comunitaria o EPOC reagudizado          en nuestro país. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 10   LA PROTEÍNA C REACTIVA MEDIDA          EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL PACIENTE          CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD     Saldías F., Pavié          J., de la Prida J.M., Mardónez J.M. y Díaz A. Departamentos          de Medicina Interna y Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica, Hospital Gustavo Fricke y Hospital de Quillota.  Se ha sugerido que la proteína C          reactiva (PCR), un marcador de inflamación, puede ser utilizado          para confirmar el diagnóstico clínico-radiográfico          y predecir el pronóstico de los pacientes con neumonía adquirida          en la comunidad (NAC). Objetivos: Examinar el valor diagnóstico          y pronóstico de la PCR en adultos inmunocompetentes con NAC atendidos          en la Unidad de Emergencia de los hospitales de Quillota, Limache, Cabildo          y Universidad Católica. Pacientes y Método: Se evaluaron          134 adultos con NAC de bajo riesgo manejados en el ámbito ambulatorio          y 323 adultos con factores de riesgo hospitalizados en sala, Unidad de          Intermedio o UCI. Se midió la PCR sérica en la admisión          a la Unidad de Emergencia y se registró la información clínica,          datos de laboratorio y la respuesta al tratamiento. Resultados:          El valor de la PCR estuvo elevado sobre el rango normal (> 10 mg/L)          en el 97,3% de los pacientes con neumonía, mientras que sólo          dos tercios presentaban fiebre y/o leucocitosis en la admisión          al hospital. Los valores de PCR fueron similares en los adultos con NAC          de bajo riesgo y manejo ambulatorio (promedio ± EE: 154 ± 17          mg/L), en aquellos hospitalizados en la sala de cuidados generales (197          ± 11), en la Unidad de Intermedio (197 ± 16) y en la UCI (193          ± 17), siendo la letalidad en el seguimiento a 30 días 0%,          3,2%, 11% y 19% respectivamente. El nivel de la PCR en la admisión          se correlacionó con la edad de los enfermos, frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria, recuento de leucocitos, recuento de baciliformes,          eritrosedimentación y albuminemia medidos en la admisión.          Mientras que los valores de PCR no se correlacionaron con el índice          de gravedad de Fine, lugar de manejo (ambulatorio u hospital), la extensión          de los infiltrados radiográficos, la duración de la fiebre,          la duración de la hospitalización, el riesgo de complicaciones          y muerte en el seguimiento a 30 días. Conclusión: El          nivel de la PCR medido en la Unidad de Emergencia estuvo elevado en la          mayoría de los pacientes con NAC (sensibilidad: 97%), pero no permitió          discriminar entre las diferentes categorías de riesgo y predecir          la respuesta al tratamiento en el caso individual.      P 11   CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS          DE LOS ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD          EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ. CAMPAÑA DE INVIERNO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.           La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005.      P 12   EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

DAÑO PULMONAR POR AMIODARONA           POSTERIOR A CIRUGÍA TORÁCICA. PRESENTACIÓN DE DOS          CASOS   Soler T., Hernández A., Díaz          C., Farías P., Acuña J. y Gualda M. Hospital Militar de          Santiago.  Es conocido el daño pulmonar por          Amiodarona especialmente su forma crónica, recientemente se han          descrito los primeros casos de toxicidad aguda en pacientes sometidos          a cirugía pulmonar, cardíaca e incluso a angiografías          pulmonares, no se sabe la causa pero se relaciona con los cambios de concentración          del fármaco a nivel pulmonar producidos por la cirugía.          Paciente varón de 50 años, cardiopata, EPOC, sometido a          cirugía cardíaca por Infarto Agudo al Miocardio (IAM). Con          Arritmia Completa por Fibrilación auricular (ACxFA) en el postoperatorio          inmediato, que requirió conversión con Amiodarona endovenosa,          después de tres días de su inicio presenta agitación          psicomotora, disnea progresiva, mayores requerimientos de oxígeno,          en radiografía de tórax se evidencian infiltrados pulmonares          izquierdos, y derrame pleural pequeño, interpretandose en primera          instancia como congestión y eventual infección agregada,          iniciandose tratamiento depletivo y antibióticos, al sexto día          persiste con igual compromiso respiratorio y los infiltrados por lo que          se plantea daño por amiodarona. TAC de Tórax muestra infiltrados          pulmonares bilaterales con zonas de vidrio esmerilado.Se realiza biopsia          transbronquial que es compatible con daño por amiodarona. El segundo          paciente sometido a una segunda cirugía por Cáncer pulmonar,          presenta en el post operatorio AC x FA de alta frecuencia requiriendo          tratamiento con Amiodarona endovenosa, en su cuarto día postoperatorio          presenta mayor disnea,y compromiso radiológico, se descarta tromboembolismo          por Angiotac, que muestra compromiso intersticial extenso en campo pulmonar          izquierdo, se realiza fibrobroncoscopía con biopsia transbronquial          y lavado broncoalveolar descartándose la patología infecciosa,          la biopsia no es concluyente, pero se consideró altamente probable          es diagnóstico, en ambos pacientes se inicio tratamiento con corticoides          en dosis altas y se suspendió la Amiodarona con rápida resolución          de los infiltrados y la insuficiencia respiratoria. Conclusión:          El daño por Amiodarona agudo debe tenerse presente en pacientes          sometido a cirugía torácica o procedimientos cardiológicos          invasivos, la biopsia y lavado broncoalveolar principalmente ayudan a          descartar patologías infecciosas no descartando el daño          por Amiodarona y en ocasiones muestran alteraciones características.               P 4   TÉTANOS GENERALIZADO, PRESENTACIÓN          DE UN CASO CLÍNICO  Taha Y., Vera M., Riverón A., Soler          T. y Farías P. Clínica Hospital del Profesor. Universidad          Mayor. Santiago.    Introducción: El tétanos          es una enfermedad de alta mortalidad (40%) y baja incidencia, especialmente          en los países con vacunación antitetánica programada          como en el caso de Chile. La infección se contrae con el ingreso          de las esporas del bacilo Clostridium tetani a través de heridas.          El periodo de incubación varía entre 3 días a 15          semanas (7 días promedio). En general su presentación se          inicia con espasmos leves en maséteros y músculos de cuello          y cara progresando rápidamente hacia tórax, espalda y musculatura          abdominal. Caso Clínico: Paciente hombre de 45 años          con antecedentes de HTA sin tratamiento, alcoholismo crónico y          tabaquismo. Sufre lesión con objeto contundente el 26/06/2005 con          múltiples lesiones erosivas de predominio frontal, facial y en          extremidades superiores, sin consulta médica inmediata. Luego de          un par de días consulta en Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT)          en el cual se descartan lesiones encefálicas con TAC cerebral y          es dado de alta en tratamiento con AINE lo que mantiene hasta el 6/07/2005          con mejoría del estado general. Retoma actividades laborales, más          2 días después vuelve a consultar en HBLT por rigidez generalizada          con dificultad para la marcha y compromiso de conciencia leve, indicándose          analgesia y derivado a domicilio. El 10/07/2005 consulta por persistencia          de la sintomatología en Clínica Hospital del Profesor donde          se le indican benzodiacepinas. Al persistir rigidez se piden exámenes          para descartar un cuadro infeccioso, TAC cerebral y evaluación          por neurólogo. Se decide hospitalizar en la UCI de este servicio.          Al ingreso se evidencian marcada hipertonía, contractura muscular          generalizada con trismus y posición de opistótonos sugerente          de tetania generalizada, sopor superficial, sin foco infeccioso evidente          (LCR y toxicológico normal) pero con parámetros de laboratorio          compatibles con actividad infecciosa (hemograma, PCR). Se plantea el diagnóstico          de Tétanos generalizado. Se descartan otras patologías neurológicas.          El paciente requiere manejo con inmunoglobulina y toxina antitetánica,          penicilina, sedación, analgesia y  relajantes musculares para          controlar las crisis de tetania. 48 horas después del ingreso requiere          ventilación mecánica (VM) por compromiso respiratorio progresivo,          la intubación es difícil presentándose complicación          posterior con cuerpo extraño dental y neumonía bilateral.          Se requiere luego de dos días la realización de traqueotomía          para mantener la VM con adecuado aporte de O2. La evolución          del paciente ha sido con disautonomía importante requiriendo manejo          estricto de ésta complicación, con persistencia de la excitabilidad          a las 4 semanas y mejoría parcial de cuadro infeccioso después          de extracción de cuerpo extraño. Conclusión:          Aun debe tenerse presente la enfermedad por Clostridium tetani en          los pacientes con vacunación incompleta o de más de 10 años          desde la última dosis.       P 5    TRATAMIENTO MÉDICO-QUIRÚRGICO        DE RESCATE DE PACIENTE CON ASPERGILOMA PULMONAR OPERADO COMPLICADO   Guachalla J., Salamanca L., Sabbagh          E. e  Isamitt D. Instituto Nacional del Tórax.    Caso Clínico: Paciente masculino          de 59 años  tratado a los 23 años por tuberculosis          (Tbc) en LSD. Desde 1987 presenta infecciones respiratorias a repetición          con esputo hemoptoico esporádico, que se agravan desde 1992 con          hemoptisis moderada y radiología sugerente de micosis. Se descarta          Tbc con baciloscopías y cultivos          negativos. En 1994 se confirma aspergilosis pulmonar no invasiva crónica          con serología positiva para Aspergillus fumigatus. Se trató          con lobectomía superior derecha (LSD) y anfotericina B (Anf. B)          evolucionando con empiema y fístulas broncopleurales infectadas          que no respondieron a tratamiento médico, quirúrgico ni          endoscópico local con Anfotericina. B ni antimicrobianos. Por esto          se mantuvo este antimicótico y se practicó toracoplastia          de 2ª, 3ª  y 4ª  costillas y seis meses después          se realizó  mioplastía. Se mantuvo drenaje  e          instilación de Anf. B. Los cultivos de control mostraron una reducción          lenta del  hongo hasta la negativización. Desde 1995 el paciente          ha evolucionado bien sin nuevos episodios respiratorios. Conclusión:          La aspergilosis pulmonar complicada es de difícil manejo y no es          muy frecuente por lo que no hay tratamientos estandarizados. En este caso          se obtuvo un buen final con cirugía agresiva combinada con terapia          antimicótica prolongada y drenaje sin llegar a la neumonectomía.               P 6    NEUMONÍA ORGANIZATIVA CRIPTOGÉNICA        FOCAL QUE SIMULA UN CÁNCER BRONQUIAL  Santos J., Santos R., Fagundes A.,          Mann K. y Marchiori R. Hospital Universitario de Santa María. Brasil.             Introducción: La neumonía          organizativa criptogénica (COP) focal se presenta usualmente como          una lesión nodular solitaria o una masa periféricas, localizada          preferentemente en los lóbulos superiores y diagnosticada como          hallazgo radiográfico sin característica que permiten diferenciarla          de sombras similares. El diagnóstico se hace o se confirma por          el examen histológico de la pieza quirúrgica. El tratamiento          conservador puede ser en algunos casos una alternativa viable a la intervención          quirúrgica inmediata, especialmente después de una biopsia          de aguja transtorácica negativa y un patrón benigno en la          TAC. Caso clínico: Un hombre de 41 años fumador de          20 paquetes/ año que estaba bien hasta hace 2 meses cuando presento          un cuadro de tipo gripal con mialgias, fiebre baja y malestar seguidos          de dolor torácico. No había historia de infección          reciente, viajes, exposición laboral ni antecedentes familiares          de neoplasia. Tampoco había antecedentes de abuso de drogas o alcohol          ni uso de medicamentos. El examen físico sólo mostraba murmullo          pulmonar disminuido en el tercio superior del pulmón derecho. Una          radiografía de tórax demostró una opacidad solitaria          mal definida en el lóbulo superior derecho. La TAC confirmó          una masa solitaria espiculada de 5,9 x 403 cm, con bordes irregulares,          excavación y engrosamiento de la pleura vecina. No había          broncograma aéreo ni adenopatías mediastínicas. Una          muestra obtenida por punción transtorácica con aguja fina          reveló células inflamatorias no específicas. El paciente          fue sometido a lobectomía superior derecha. El estudio histológico          demostró tejido granulatorio intrabronquiolar e intraalveolar consistente          con COP sin evidencias de carcinoma.  Discusión: Esta comunicación          describe un paciente con una historia significativa de fumador con una          lesión espiculada de 5,9 x 4,3 cm de bordes irregulares fuertemente          sugerente de carcinoma bronquial. Dado el diagnóstico histológico          de COP este caso enfatiza la importancia de considerar la COP focal como          una excepción a la regla que las lesiones de más de 3 cm          de diámetro con bordes especulados e irregulares indican malignidad.          Estos hallazgos apoyan la importancia de incluir la COP focal en el diagnóstico          diferencial de nódulos pulmonares solitarios y masas.      P 7      HAMARTOMA VASCULAR: UNA RARA CAUSA DE HEMOPTISIS          Santos J., Cibin L., Franciozi R.,          Dalcin T., Bertolazi A., Mann K. y Simón T. Hospital Universitario          de Santa María. Brasil.    Introducción: El hamartoma          vascular es una lesión constituida por tejido vascular con características          de hamartoma. En la literatura estas lesiones han sido clasificadas como          malformaciones vasculares o como hemangiomas. Son de pequeño tamaño          y se manifiestan usualmente por hemoptisis. Caso clínico:          Una mujer de 38 años previamente sana estaba presentando hemoptisis          desde hace 4 años, siendo masiva la última hace 3 meses.          El examen físico, radiografía de tórax y TAC fueron          negativos. La fibrobroncoscopía mostró sangramiento del          lóbulo medio por lo cual se realizó lobectomía sin          encontrarse el sitio de sangramiento. A los 7 meses presentó nuevo          episodio y la broncoscopía demostró una lesión vascular          de 2 cm cerca del muñón del lóbulo medio. Se resecó          la lesión que fue calificada como un hamartoma broncovascular.          No ha presentado nuevas hemoptisis en los 3 meses de seguimiento. Discusión:          Los hamartomas son lesiones benignas originadas en el tejido mesenquimático          y representan más de dos tercios de los tumores benignos del pulmón.          Las lesiones son centrales en el 5 a 15% de los casos y se presentan más          frecuentemente con fenómenos obstructivos que con hemoptisis. En          este caso tuvo características de hamartoma vascular del cual sólo          hemos encontrado una comunicación en la literatura. La fibrobroncoscopía          puede ser suficiente para el diagnóstico pero generalmente se necesita          broncoscopía rígida o toracotomia. En los casos con síntomas          obstructivos o con diagnóstico incierto la resección quirúrgica          sería el tratmiento. Se han descrito otras alternativas de tratamiento          endoscópico como laser Nd-YAG o de CO2, crioterapia          o electrocauterio. Observación: Si sólo hay un caso          en la literatura los múltiples tratamientos que mencionan deben          referirse a hamartomas en general.      P 8   PERFIL DE RESISTENCIA ANTIMICROBIANA          DE 98 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS          POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A., Salamanca L. y          Barros M. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Hospital del Tórax, Hospital de Valparaíso, Hospital Clínico          Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile.           El Streptococcus pneumoniae ocasiona          infecciones del tracto respiratorio superior y es el principal agente          causal de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto.          Objetivos: Describir el patrón de resistencia a antimicrobianos          de S. pneumoniae aislado de muestras clínicas estériles          (sangre, LCR y líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por NAC en tres centros          asistenciales de Santiago y Valparaíso entre enero y diciembre          de 2003. Método: Se midió la concentración          inhibitoria mínima mediante la técnica de microdilución          en agar de los siguientes antimicrobianos: penicilina, amoxicilina, moxicilina-ácido          clavulánico, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, cefuroxima,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Resultados:          Se evaluaron 98 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía          neumocócica, cuya edad promedio fue 62 ± 19 años, 59%          eran varones, 91% tenía comorbilidad, la estadía promedio          en el hospital fue 10,7 ± 9,1 días y la mortalidad en el hospital          fue 10,2%. Se aislaron 98 cepas de S. pneumoniae provenientes de          hemocultivos (51%), expectoración o aspirado traqueal (34%), líquido          pleural (5%) u otra muestra (10%). El 68% de las cepas de S. pneumoniae          eran sensibles a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia y          7% resistencia elevada. Hubo 3 cepas con CIM > 2 ug/ml para penicilina,          las cuales eran sensibles a macrólidos y ceftriaxona. El 97% de          las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 2% mostraron resistencia intermedia          y 1% resistencia de alto grado (CIM > 4 ug/ml). La resistencia a claritromicina          fue 18%, azitromicina 22%, tetraciclina 22%, cefuroxima 23%, amoxicilina          5%, amoxicilina-ácido clavulánico 2% y levofloxacina 6%.          Todas las cepas de S. pneumoniae fueron sensibles a moxifloxacina          y telitromicina. Conclusión: La resistencia de S. pneumoniae          a agentes beta-lactámicos, macrólidos y azálidos          es un problema frecuente en el adulto hospitalizado por neumonía          comunitaria. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 9    PATRÓN DE RESISTENCIA A ANTIMICROBIANOS        DE HAEMOPHILUS INFLUENZAE Y MORAXELLA CATARRHALIS AISLADOS        DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A. y Salamanca L.          Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología, Hospital          del Tórax, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontificia          Universidad Católica de Chile.  Haemophilus influenzae y Moraxella          catarrhalis ocasionan infecciones del tracto respiratorio superior          (otitis, sinusitis) e inferior (bronquitis, neumonía), especialmente          en adultos fumadores y portadores de EPOC. Objetivos: Describir          el patrón de resistencia a antimicrobianos de H. influenzae          y M. catarrhalis aislados de muestras clínicas estériles          (sangre, líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por neumonía          comunitaria o EPOC reagudizado en dos centros asistenciales de Santiago          entre enero y diciembre de 2003. Método: Se midió          la concentración inhibitoria mínima mediante la técnica          de microdilución en agar de los siguientes antimicrobianos: amoxicilina,          amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,          tetraciclina, ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina.          Resultados: Se evaluaron 55 adultos inmunocompetentes hospitalizados          por neumonía comunitaria (65%) o EPOC reagudizado (35%), cuya edad          promedio fue 70 ± 16 años, 45% eran varones, 87% tenía          comorbilidad, la estadía promedio en el hospital fue 8,7 ±          6,4 días y en esta cohorte no hubo decesos. Se aislaron 46 cepas          de H. influenzae y 9 cepas de M. catarrhalis provenientes          de hemocultivos (7%), expectoración o aspirado traqueal (86%),          LBA (5%) y líquido pleural (2%). El 83% de las cepas de H. influenzae          eran sensibles a amoxicilina, 4% tenía resistencia intermedia (CIM:          2 ug/ml) y 13% resistencia elevada (CIM > 4 ug/ml). La susceptibilidad          disminuida a claritromicina fue 48% y a tetraciclina fue 2%. Un tercio          de las cepas de M. catarrhalis tenía resistencia intermedia          a amoxicilina. Todas las cepas de H. influenzae y M. catarrhalis          fueron sensibles a amoxicilina-ácido clavulánico, azitromicina,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Conclusión:          La resistencia de H. influenzae y M. catarrhalis a agentes          b-lactámicos y macrólidos constituye un problema prevalente          enel adulto hospitalizado por neumonía comunitaria o EPOC reagudizado          en nuestro país. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 10   LA PROTEÍNA C REACTIVA MEDIDA          EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL PACIENTE          CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD     Saldías F., Pavié          J., de la Prida J.M., Mardónez J.M. y Díaz A. Departamentos          de Medicina Interna y Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica, Hospital Gustavo Fricke y Hospital de Quillota.  Se ha sugerido que la proteína C          reactiva (PCR), un marcador de inflamación, puede ser utilizado          para confirmar el diagnóstico clínico-radiográfico          y predecir el pronóstico de los pacientes con neumonía adquirida          en la comunidad (NAC). Objetivos: Examinar el valor diagnóstico          y pronóstico de la PCR en adultos inmunocompetentes con NAC atendidos          en la Unidad de Emergencia de los hospitales de Quillota, Limache, Cabildo          y Universidad Católica. Pacientes y Método: Se evaluaron          134 adultos con NAC de bajo riesgo manejados en el ámbito ambulatorio          y 323 adultos con factores de riesgo hospitalizados en sala, Unidad de          Intermedio o UCI. Se midió la PCR sérica en la admisión          a la Unidad de Emergencia y se registró la información clínica,          datos de laboratorio y la respuesta al tratamiento. Resultados:          El valor de la PCR estuvo elevado sobre el rango normal (> 10 mg/L)          en el 97,3% de los pacientes con neumonía, mientras que sólo          dos tercios presentaban fiebre y/o leucocitosis en la admisión          al hospital. Los valores de PCR fueron similares en los adultos con NAC          de bajo riesgo y manejo ambulatorio (promedio ± EE: 154 ± 17          mg/L), en aquellos hospitalizados en la sala de cuidados generales (197          ± 11), en la Unidad de Intermedio (197 ± 16) y en la UCI (193          ± 17), siendo la letalidad en el seguimiento a 30 días 0%,          3,2%, 11% y 19% respectivamente. El nivel de la PCR en la admisión          se correlacionó con la edad de los enfermos, frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria, recuento de leucocitos, recuento de baciliformes,          eritrosedimentación y albuminemia medidos en la admisión.          Mientras que los valores de PCR no se correlacionaron con el índice          de gravedad de Fine, lugar de manejo (ambulatorio u hospital), la extensión          de los infiltrados radiográficos, la duración de la fiebre,          la duración de la hospitalización, el riesgo de complicaciones          y muerte en el seguimiento a 30 días. Conclusión: El          nivel de la PCR medido en la Unidad de Emergencia estuvo elevado en la          mayoría de los pacientes con NAC (sensibilidad: 97%), pero no permitió          discriminar entre las diferentes categorías de riesgo y predecir          la respuesta al tratamiento en el caso individual.      P 11   CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS          DE LOS ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD          EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ. CAMPAÑA DE INVIERNO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.           La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005.      P 12   EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Soler T., Hernández A., Díaz          C., Farías P., Acuña J. y Gualda M. Hospital Militar de          Santiago. 

Es conocido el daño pulmonar por          Amiodarona especialmente su forma crónica, recientemente se han          descrito los primeros casos de toxicidad aguda en pacientes sometidos          a cirugía pulmonar, cardíaca e incluso a angiografías          pulmonares, no se sabe la causa pero se relaciona con los cambios de concentración          del fármaco a nivel pulmonar producidos por la cirugía.          Paciente varón de 50 años, cardiopata, EPOC, sometido a          cirugía cardíaca por Infarto Agudo al Miocardio (IAM). Con          Arritmia Completa por Fibrilación auricular (ACxFA) en el postoperatorio          inmediato, que requirió conversión con Amiodarona endovenosa,          después de tres días de su inicio presenta agitación          psicomotora, disnea progresiva, mayores requerimientos de oxígeno,          en radiografía de tórax se evidencian infiltrados pulmonares          izquierdos, y derrame pleural pequeño, interpretandose en primera          instancia como congestión y eventual infección agregada,          iniciandose tratamiento depletivo y antibióticos, al sexto día          persiste con igual compromiso respiratorio y los infiltrados por lo que          se plantea daño por amiodarona. TAC de Tórax muestra infiltrados          pulmonares bilaterales con zonas de vidrio esmerilado.Se realiza biopsia          transbronquial que es compatible con daño por amiodarona. El segundo          paciente sometido a una segunda cirugía por Cáncer pulmonar,          presenta en el post operatorio AC x FA de alta frecuencia requiriendo          tratamiento con Amiodarona endovenosa, en su cuarto día postoperatorio          presenta mayor disnea,y compromiso radiológico, se descarta tromboembolismo          por Angiotac, que muestra compromiso intersticial extenso en campo pulmonar          izquierdo, se realiza fibrobroncoscopía con biopsia transbronquial          y lavado broncoalveolar descartándose la patología infecciosa,          la biopsia no es concluyente, pero se consideró altamente probable          es diagnóstico, en ambos pacientes se inicio tratamiento con corticoides          en dosis altas y se suspendió la Amiodarona con rápida resolución          de los infiltrados y la insuficiencia respiratoria. Conclusión:          El daño por Amiodarona agudo debe tenerse presente en pacientes          sometido a cirugía torácica o procedimientos cardiológicos          invasivos, la biopsia y lavado broncoalveolar principalmente ayudan a          descartar patologías infecciosas no descartando el daño          por Amiodarona y en ocasiones muestran alteraciones características.          

 

TÉTANOS GENERALIZADO, PRESENTACIÓN          DE UN CASO CLÍNICO  Taha Y., Vera M., Riverón A., Soler          T. y Farías P. Clínica Hospital del Profesor. Universidad          Mayor. Santiago.    Introducción: El tétanos          es una enfermedad de alta mortalidad (40%) y baja incidencia, especialmente          en los países con vacunación antitetánica programada          como en el caso de Chile. La infección se contrae con el ingreso          de las esporas del bacilo Clostridium tetani a través de heridas.          El periodo de incubación varía entre 3 días a 15          semanas (7 días promedio). En general su presentación se          inicia con espasmos leves en maséteros y músculos de cuello          y cara progresando rápidamente hacia tórax, espalda y musculatura          abdominal. Caso Clínico: Paciente hombre de 45 años          con antecedentes de HTA sin tratamiento, alcoholismo crónico y          tabaquismo. Sufre lesión con objeto contundente el 26/06/2005 con          múltiples lesiones erosivas de predominio frontal, facial y en          extremidades superiores, sin consulta médica inmediata. Luego de          un par de días consulta en Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT)          en el cual se descartan lesiones encefálicas con TAC cerebral y          es dado de alta en tratamiento con AINE lo que mantiene hasta el 6/07/2005          con mejoría del estado general. Retoma actividades laborales, más          2 días después vuelve a consultar en HBLT por rigidez generalizada          con dificultad para la marcha y compromiso de conciencia leve, indicándose          analgesia y derivado a domicilio. El 10/07/2005 consulta por persistencia          de la sintomatología en Clínica Hospital del Profesor donde          se le indican benzodiacepinas. Al persistir rigidez se piden exámenes          para descartar un cuadro infeccioso, TAC cerebral y evaluación          por neurólogo. Se decide hospitalizar en la UCI de este servicio.          Al ingreso se evidencian marcada hipertonía, contractura muscular          generalizada con trismus y posición de opistótonos sugerente          de tetania generalizada, sopor superficial, sin foco infeccioso evidente          (LCR y toxicológico normal) pero con parámetros de laboratorio          compatibles con actividad infecciosa (hemograma, PCR). Se plantea el diagnóstico          de Tétanos generalizado. Se descartan otras patologías neurológicas.          El paciente requiere manejo con inmunoglobulina y toxina antitetánica,          penicilina, sedación, analgesia y  relajantes musculares para          controlar las crisis de tetania. 48 horas después del ingreso requiere          ventilación mecánica (VM) por compromiso respiratorio progresivo,          la intubación es difícil presentándose complicación          posterior con cuerpo extraño dental y neumonía bilateral.          Se requiere luego de dos días la realización de traqueotomía          para mantener la VM con adecuado aporte de O2. La evolución          del paciente ha sido con disautonomía importante requiriendo manejo          estricto de ésta complicación, con persistencia de la excitabilidad          a las 4 semanas y mejoría parcial de cuadro infeccioso después          de extracción de cuerpo extraño. Conclusión:          Aun debe tenerse presente la enfermedad por Clostridium tetani en          los pacientes con vacunación incompleta o de más de 10 años          desde la última dosis.       P 5    TRATAMIENTO MÉDICO-QUIRÚRGICO        DE RESCATE DE PACIENTE CON ASPERGILOMA PULMONAR OPERADO COMPLICADO   Guachalla J., Salamanca L., Sabbagh          E. e  Isamitt D. Instituto Nacional del Tórax.    Caso Clínico: Paciente masculino          de 59 años  tratado a los 23 años por tuberculosis          (Tbc) en LSD. Desde 1987 presenta infecciones respiratorias a repetición          con esputo hemoptoico esporádico, que se agravan desde 1992 con          hemoptisis moderada y radiología sugerente de micosis. Se descarta          Tbc con baciloscopías y cultivos          negativos. En 1994 se confirma aspergilosis pulmonar no invasiva crónica          con serología positiva para Aspergillus fumigatus. Se trató          con lobectomía superior derecha (LSD) y anfotericina B (Anf. B)          evolucionando con empiema y fístulas broncopleurales infectadas          que no respondieron a tratamiento médico, quirúrgico ni          endoscópico local con Anfotericina. B ni antimicrobianos. Por esto          se mantuvo este antimicótico y se practicó toracoplastia          de 2ª, 3ª  y 4ª  costillas y seis meses después          se realizó  mioplastía. Se mantuvo drenaje  e          instilación de Anf. B. Los cultivos de control mostraron una reducción          lenta del  hongo hasta la negativización. Desde 1995 el paciente          ha evolucionado bien sin nuevos episodios respiratorios. Conclusión:          La aspergilosis pulmonar complicada es de difícil manejo y no es          muy frecuente por lo que no hay tratamientos estandarizados. En este caso          se obtuvo un buen final con cirugía agresiva combinada con terapia          antimicótica prolongada y drenaje sin llegar a la neumonectomía.               P 6    NEUMONÍA ORGANIZATIVA CRIPTOGÉNICA        FOCAL QUE SIMULA UN CÁNCER BRONQUIAL  Santos J., Santos R., Fagundes A.,          Mann K. y Marchiori R. Hospital Universitario de Santa María. Brasil.             Introducción: La neumonía          organizativa criptogénica (COP) focal se presenta usualmente como          una lesión nodular solitaria o una masa periféricas, localizada          preferentemente en los lóbulos superiores y diagnosticada como          hallazgo radiográfico sin característica que permiten diferenciarla          de sombras similares. El diagnóstico se hace o se confirma por          el examen histológico de la pieza quirúrgica. El tratamiento          conservador puede ser en algunos casos una alternativa viable a la intervención          quirúrgica inmediata, especialmente después de una biopsia          de aguja transtorácica negativa y un patrón benigno en la          TAC. Caso clínico: Un hombre de 41 años fumador de          20 paquetes/ año que estaba bien hasta hace 2 meses cuando presento          un cuadro de tipo gripal con mialgias, fiebre baja y malestar seguidos          de dolor torácico. No había historia de infección          reciente, viajes, exposición laboral ni antecedentes familiares          de neoplasia. Tampoco había antecedentes de abuso de drogas o alcohol          ni uso de medicamentos. El examen físico sólo mostraba murmullo          pulmonar disminuido en el tercio superior del pulmón derecho. Una          radiografía de tórax demostró una opacidad solitaria          mal definida en el lóbulo superior derecho. La TAC confirmó          una masa solitaria espiculada de 5,9 x 403 cm, con bordes irregulares,          excavación y engrosamiento de la pleura vecina. No había          broncograma aéreo ni adenopatías mediastínicas. Una          muestra obtenida por punción transtorácica con aguja fina          reveló células inflamatorias no específicas. El paciente          fue sometido a lobectomía superior derecha. El estudio histológico          demostró tejido granulatorio intrabronquiolar e intraalveolar consistente          con COP sin evidencias de carcinoma.  Discusión: Esta comunicación          describe un paciente con una historia significativa de fumador con una          lesión espiculada de 5,9 x 4,3 cm de bordes irregulares fuertemente          sugerente de carcinoma bronquial. Dado el diagnóstico histológico          de COP este caso enfatiza la importancia de considerar la COP focal como          una excepción a la regla que las lesiones de más de 3 cm          de diámetro con bordes especulados e irregulares indican malignidad.          Estos hallazgos apoyan la importancia de incluir la COP focal en el diagnóstico          diferencial de nódulos pulmonares solitarios y masas.      P 7      HAMARTOMA VASCULAR: UNA RARA CAUSA DE HEMOPTISIS          Santos J., Cibin L., Franciozi R.,          Dalcin T., Bertolazi A., Mann K. y Simón T. Hospital Universitario          de Santa María. Brasil.    Introducción: El hamartoma          vascular es una lesión constituida por tejido vascular con características          de hamartoma. En la literatura estas lesiones han sido clasificadas como          malformaciones vasculares o como hemangiomas. Son de pequeño tamaño          y se manifiestan usualmente por hemoptisis. Caso clínico:          Una mujer de 38 años previamente sana estaba presentando hemoptisis          desde hace 4 años, siendo masiva la última hace 3 meses.          El examen físico, radiografía de tórax y TAC fueron          negativos. La fibrobroncoscopía mostró sangramiento del          lóbulo medio por lo cual se realizó lobectomía sin          encontrarse el sitio de sangramiento. A los 7 meses presentó nuevo          episodio y la broncoscopía demostró una lesión vascular          de 2 cm cerca del muñón del lóbulo medio. Se resecó          la lesión que fue calificada como un hamartoma broncovascular.          No ha presentado nuevas hemoptisis en los 3 meses de seguimiento. Discusión:          Los hamartomas son lesiones benignas originadas en el tejido mesenquimático          y representan más de dos tercios de los tumores benignos del pulmón.          Las lesiones son centrales en el 5 a 15% de los casos y se presentan más          frecuentemente con fenómenos obstructivos que con hemoptisis. En          este caso tuvo características de hamartoma vascular del cual sólo          hemos encontrado una comunicación en la literatura. La fibrobroncoscopía          puede ser suficiente para el diagnóstico pero generalmente se necesita          broncoscopía rígida o toracotomia. En los casos con síntomas          obstructivos o con diagnóstico incierto la resección quirúrgica          sería el tratmiento. Se han descrito otras alternativas de tratamiento          endoscópico como laser Nd-YAG o de CO2, crioterapia          o electrocauterio. Observación: Si sólo hay un caso          en la literatura los múltiples tratamientos que mencionan deben          referirse a hamartomas en general.      P 8   PERFIL DE RESISTENCIA ANTIMICROBIANA          DE 98 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS          POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A., Salamanca L. y          Barros M. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Hospital del Tórax, Hospital de Valparaíso, Hospital Clínico          Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile.           El Streptococcus pneumoniae ocasiona          infecciones del tracto respiratorio superior y es el principal agente          causal de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto.          Objetivos: Describir el patrón de resistencia a antimicrobianos          de S. pneumoniae aislado de muestras clínicas estériles          (sangre, LCR y líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por NAC en tres centros          asistenciales de Santiago y Valparaíso entre enero y diciembre          de 2003. Método: Se midió la concentración          inhibitoria mínima mediante la técnica de microdilución          en agar de los siguientes antimicrobianos: penicilina, amoxicilina, moxicilina-ácido          clavulánico, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, cefuroxima,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Resultados:          Se evaluaron 98 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía          neumocócica, cuya edad promedio fue 62 ± 19 años, 59%          eran varones, 91% tenía comorbilidad, la estadía promedio          en el hospital fue 10,7 ± 9,1 días y la mortalidad en el hospital          fue 10,2%. Se aislaron 98 cepas de S. pneumoniae provenientes de          hemocultivos (51%), expectoración o aspirado traqueal (34%), líquido          pleural (5%) u otra muestra (10%). El 68% de las cepas de S. pneumoniae          eran sensibles a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia y          7% resistencia elevada. Hubo 3 cepas con CIM > 2 ug/ml para penicilina,          las cuales eran sensibles a macrólidos y ceftriaxona. El 97% de          las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 2% mostraron resistencia intermedia          y 1% resistencia de alto grado (CIM > 4 ug/ml). La resistencia a claritromicina          fue 18%, azitromicina 22%, tetraciclina 22%, cefuroxima 23%, amoxicilina          5%, amoxicilina-ácido clavulánico 2% y levofloxacina 6%.          Todas las cepas de S. pneumoniae fueron sensibles a moxifloxacina          y telitromicina. Conclusión: La resistencia de S. pneumoniae          a agentes beta-lactámicos, macrólidos y azálidos          es un problema frecuente en el adulto hospitalizado por neumonía          comunitaria. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 9    PATRÓN DE RESISTENCIA A ANTIMICROBIANOS        DE HAEMOPHILUS INFLUENZAE Y MORAXELLA CATARRHALIS AISLADOS        DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A. y Salamanca L.          Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología, Hospital          del Tórax, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontificia          Universidad Católica de Chile.  Haemophilus influenzae y Moraxella          catarrhalis ocasionan infecciones del tracto respiratorio superior          (otitis, sinusitis) e inferior (bronquitis, neumonía), especialmente          en adultos fumadores y portadores de EPOC. Objetivos: Describir          el patrón de resistencia a antimicrobianos de H. influenzae          y M. catarrhalis aislados de muestras clínicas estériles          (sangre, líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por neumonía          comunitaria o EPOC reagudizado en dos centros asistenciales de Santiago          entre enero y diciembre de 2003. Método: Se midió          la concentración inhibitoria mínima mediante la técnica          de microdilución en agar de los siguientes antimicrobianos: amoxicilina,          amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,          tetraciclina, ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina.          Resultados: Se evaluaron 55 adultos inmunocompetentes hospitalizados          por neumonía comunitaria (65%) o EPOC reagudizado (35%), cuya edad          promedio fue 70 ± 16 años, 45% eran varones, 87% tenía          comorbilidad, la estadía promedio en el hospital fue 8,7 ±          6,4 días y en esta cohorte no hubo decesos. Se aislaron 46 cepas          de H. influenzae y 9 cepas de M. catarrhalis provenientes          de hemocultivos (7%), expectoración o aspirado traqueal (86%),          LBA (5%) y líquido pleural (2%). El 83% de las cepas de H. influenzae          eran sensibles a amoxicilina, 4% tenía resistencia intermedia (CIM:          2 ug/ml) y 13% resistencia elevada (CIM > 4 ug/ml). La susceptibilidad          disminuida a claritromicina fue 48% y a tetraciclina fue 2%. Un tercio          de las cepas de M. catarrhalis tenía resistencia intermedia          a amoxicilina. Todas las cepas de H. influenzae y M. catarrhalis          fueron sensibles a amoxicilina-ácido clavulánico, azitromicina,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Conclusión:          La resistencia de H. influenzae y M. catarrhalis a agentes          b-lactámicos y macrólidos constituye un problema prevalente          enel adulto hospitalizado por neumonía comunitaria o EPOC reagudizado          en nuestro país. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 10   LA PROTEÍNA C REACTIVA MEDIDA          EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL PACIENTE          CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD     Saldías F., Pavié          J., de la Prida J.M., Mardónez J.M. y Díaz A. Departamentos          de Medicina Interna y Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica, Hospital Gustavo Fricke y Hospital de Quillota.  Se ha sugerido que la proteína C          reactiva (PCR), un marcador de inflamación, puede ser utilizado          para confirmar el diagnóstico clínico-radiográfico          y predecir el pronóstico de los pacientes con neumonía adquirida          en la comunidad (NAC). Objetivos: Examinar el valor diagnóstico          y pronóstico de la PCR en adultos inmunocompetentes con NAC atendidos          en la Unidad de Emergencia de los hospitales de Quillota, Limache, Cabildo          y Universidad Católica. Pacientes y Método: Se evaluaron          134 adultos con NAC de bajo riesgo manejados en el ámbito ambulatorio          y 323 adultos con factores de riesgo hospitalizados en sala, Unidad de          Intermedio o UCI. Se midió la PCR sérica en la admisión          a la Unidad de Emergencia y se registró la información clínica,          datos de laboratorio y la respuesta al tratamiento. Resultados:          El valor de la PCR estuvo elevado sobre el rango normal (> 10 mg/L)          en el 97,3% de los pacientes con neumonía, mientras que sólo          dos tercios presentaban fiebre y/o leucocitosis en la admisión          al hospital. Los valores de PCR fueron similares en los adultos con NAC          de bajo riesgo y manejo ambulatorio (promedio ± EE: 154 ± 17          mg/L), en aquellos hospitalizados en la sala de cuidados generales (197          ± 11), en la Unidad de Intermedio (197 ± 16) y en la UCI (193          ± 17), siendo la letalidad en el seguimiento a 30 días 0%,          3,2%, 11% y 19% respectivamente. El nivel de la PCR en la admisión          se correlacionó con la edad de los enfermos, frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria, recuento de leucocitos, recuento de baciliformes,          eritrosedimentación y albuminemia medidos en la admisión.          Mientras que los valores de PCR no se correlacionaron con el índice          de gravedad de Fine, lugar de manejo (ambulatorio u hospital), la extensión          de los infiltrados radiográficos, la duración de la fiebre,          la duración de la hospitalización, el riesgo de complicaciones          y muerte en el seguimiento a 30 días. Conclusión: El          nivel de la PCR medido en la Unidad de Emergencia estuvo elevado en la          mayoría de los pacientes con NAC (sensibilidad: 97%), pero no permitió          discriminar entre las diferentes categorías de riesgo y predecir          la respuesta al tratamiento en el caso individual.      P 11   CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS          DE LOS ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD          EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ. CAMPAÑA DE INVIERNO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.           La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005.      P 12   EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Taha Y., Vera M., Riverón A., Soler          T. y Farías P. Clínica Hospital del Profesor. Universidad          Mayor. Santiago. 

 

Introducción: El tétanos          es una enfermedad de alta mortalidad (40%) y baja incidencia, especialmente          en los países con vacunación antitetánica programada          como en el caso de Chile. La infección se contrae con el ingreso          de las esporas del bacilo Clostridium tetani a través de heridas.          El periodo de incubación varía entre 3 días a 15          semanas (7 días promedio). En general su presentación se          inicia con espasmos leves en maséteros y músculos de cuello          y cara progresando rápidamente hacia tórax, espalda y musculatura          abdominal. Caso Clínico: Paciente hombre de 45 años          con antecedentes de HTA sin tratamiento, alcoholismo crónico y          tabaquismo. Sufre lesión con objeto contundente el 26/06/2005 con          múltiples lesiones erosivas de predominio frontal, facial y en          extremidades superiores, sin consulta médica inmediata. Luego de          un par de días consulta en Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT)          en el cual se descartan lesiones encefálicas con TAC cerebral y          es dado de alta en tratamiento con AINE lo que mantiene hasta el 6/07/2005          con mejoría del estado general. Retoma actividades laborales, más          2 días después vuelve a consultar en HBLT por rigidez generalizada          con dificultad para la marcha y compromiso de conciencia leve, indicándose          analgesia y derivado a domicilio. El 10/07/2005 consulta por persistencia          de la sintomatología en Clínica Hospital del Profesor donde          se le indican benzodiacepinas. Al persistir rigidez se piden exámenes          para descartar un cuadro infeccioso, TAC cerebral y evaluación          por neurólogo. Se decide hospitalizar en la UCI de este servicio.          Al ingreso se evidencian marcada hipertonía, contractura muscular          generalizada con trismus y posición de opistótonos sugerente          de tetania generalizada, sopor superficial, sin foco infeccioso evidente          (LCR y toxicológico normal) pero con parámetros de laboratorio          compatibles con actividad infecciosa (hemograma, PCR). Se plantea el diagnóstico          de Tétanos generalizado. Se descartan otras patologías neurológicas.          El paciente requiere manejo con inmunoglobulina y toxina antitetánica,          penicilina, sedación, analgesia y  relajantes musculares para          controlar las crisis de tetania. 48 horas después del ingreso requiere          ventilación mecánica (VM) por compromiso respiratorio progresivo,          la intubación es difícil presentándose complicación          posterior con cuerpo extraño dental y neumonía bilateral.          Se requiere luego de dos días la realización de traqueotomía          para mantener la VM con adecuado aporte de O2. La evolución          del paciente ha sido con disautonomía importante requiriendo manejo          estricto de ésta complicación, con persistencia de la excitabilidad          a las 4 semanas y mejoría parcial de cuadro infeccioso después          de extracción de cuerpo extraño. Conclusión:          Aun debe tenerse presente la enfermedad por Clostridium tetani en          los pacientes con vacunación incompleta o de más de 10 años          desde la última dosis.  

 



Guachalla J., Salamanca L., Sabbagh          E. e  Isamitt D. Instituto Nacional del Tórax. 

 

Caso Clínico: Paciente masculino          de 59 años  tratado a los 23 años por tuberculosis          (Tbc) en LSD. Desde 1987 presenta infecciones respiratorias a repetición          con esputo hemoptoico esporádico, que se agravan desde 1992 con          hemoptisis moderada y radiología sugerente de micosis. Se descarta          Tbc con baciloscopías y cultivos          negativos. En 1994 se confirma aspergilosis pulmonar no invasiva crónica          con serología positiva para Aspergillus fumigatus. Se trató          con lobectomía superior derecha (LSD) y anfotericina B (Anf. B)          evolucionando con empiema y fístulas broncopleurales infectadas          que no respondieron a tratamiento médico, quirúrgico ni          endoscópico local con Anfotericina. B ni antimicrobianos. Por esto          se mantuvo este antimicótico y se practicó toracoplastia          de 2ª, 3ª  y 4ª  costillas y seis meses después          se realizó  mioplastía. Se mantuvo drenaje  e          instilación de Anf. B. Los cultivos de control mostraron una reducción          lenta del  hongo hasta la negativización. Desde 1995 el paciente          ha evolucionado bien sin nuevos episodios respiratorios. Conclusión:          La aspergilosis pulmonar complicada es de difícil manejo y no es          muy frecuente por lo que no hay tratamientos estandarizados. En este caso          se obtuvo un buen final con cirugía agresiva combinada con terapia          antimicótica prolongada y drenaje sin llegar a la neumonectomía.          

 



Santos J., Santos R., Fagundes A.,          Mann K. y Marchiori R. Hospital Universitario de Santa María. Brasil.          

 

Introducción: La neumonía          organizativa criptogénica (COP) focal se presenta usualmente como          una lesión nodular solitaria o una masa periféricas, localizada          preferentemente en los lóbulos superiores y diagnosticada como          hallazgo radiográfico sin característica que permiten diferenciarla          de sombras similares. El diagnóstico se hace o se confirma por          el examen histológico de la pieza quirúrgica. El tratamiento          conservador puede ser en algunos casos una alternativa viable a la intervención          quirúrgica inmediata, especialmente después de una biopsia          de aguja transtorácica negativa y un patrón benigno en la          TAC. Caso clínico: Un hombre de 41 años fumador de          20 paquetes/ año que estaba bien hasta hace 2 meses cuando presento          un cuadro de tipo gripal con mialgias, fiebre baja y malestar seguidos          de dolor torácico. No había historia de infección          reciente, viajes, exposición laboral ni antecedentes familiares          de neoplasia. Tampoco había antecedentes de abuso de drogas o alcohol          ni uso de medicamentos. El examen físico sólo mostraba murmullo          pulmonar disminuido en el tercio superior del pulmón derecho. Una          radiografía de tórax demostró una opacidad solitaria          mal definida en el lóbulo superior derecho. La TAC confirmó          una masa solitaria espiculada de 5,9 x 403 cm, con bordes irregulares,          excavación y engrosamiento de la pleura vecina. No había          broncograma aéreo ni adenopatías mediastínicas. Una          muestra obtenida por punción transtorácica con aguja fina          reveló células inflamatorias no específicas. El paciente          fue sometido a lobectomía superior derecha. El estudio histológico          demostró tejido granulatorio intrabronquiolar e intraalveolar consistente          con COP sin evidencias de carcinoma. 

Discusión: Esta comunicación          describe un paciente con una historia significativa de fumador con una          lesión espiculada de 5,9 x 4,3 cm de bordes irregulares fuertemente          sugerente de carcinoma bronquial. Dado el diagnóstico histológico          de COP este caso enfatiza la importancia de considerar la COP focal como          una excepción a la regla que las lesiones de más de 3 cm          de diámetro con bordes especulados e irregulares indican malignidad.          Estos hallazgos apoyan la importancia de incluir la COP focal en el diagnóstico          diferencial de nódulos pulmonares solitarios y masas. 

 

 



Santos J., Cibin L., Franciozi R.,          Dalcin T., Bertolazi A., Mann K. y Simón T. Hospital Universitario          de Santa María. Brasil. 

 

Introducción: El hamartoma          vascular es una lesión constituida por tejido vascular con características          de hamartoma. En la literatura estas lesiones han sido clasificadas como          malformaciones vasculares o como hemangiomas. Son de pequeño tamaño          y se manifiestan usualmente por hemoptisis. Caso clínico:          Una mujer de 38 años previamente sana estaba presentando hemoptisis          desde hace 4 años, siendo masiva la última hace 3 meses.          El examen físico, radiografía de tórax y TAC fueron          negativos. La fibrobroncoscopía mostró sangramiento del          lóbulo medio por lo cual se realizó lobectomía sin          encontrarse el sitio de sangramiento. A los 7 meses presentó nuevo          episodio y la broncoscopía demostró una lesión vascular          de 2 cm cerca del muñón del lóbulo medio. Se resecó          la lesión que fue calificada como un hamartoma broncovascular.          No ha presentado nuevas hemoptisis en los 3 meses de seguimiento. Discusión:          Los hamartomas son lesiones benignas originadas en el tejido mesenquimático          y representan más de dos tercios de los tumores benignos del pulmón.          Las lesiones son centrales en el 5 a 15% de los casos y se presentan más          frecuentemente con fenómenos obstructivos que con hemoptisis. En          este caso tuvo características de hamartoma vascular del cual sólo          hemos encontrado una comunicación en la literatura. La fibrobroncoscopía          puede ser suficiente para el diagnóstico pero generalmente se necesita          broncoscopía rígida o toracotomia. En los casos con síntomas          obstructivos o con diagnóstico incierto la resección quirúrgica          sería el tratmiento. Se han descrito otras alternativas de tratamiento          endoscópico como laser Nd-YAG o de CO2, crioterapia          o electrocauterio. Observación: Si sólo hay un caso          en la literatura los múltiples tratamientos que mencionan deben          referirse a hamartomas en general. 

 

PERFIL DE RESISTENCIA ANTIMICROBIANA          DE 98 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS          POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A., Salamanca L. y          Barros M. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Hospital del Tórax, Hospital de Valparaíso, Hospital Clínico          Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile.           El Streptococcus pneumoniae ocasiona          infecciones del tracto respiratorio superior y es el principal agente          causal de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto.          Objetivos: Describir el patrón de resistencia a antimicrobianos          de S. pneumoniae aislado de muestras clínicas estériles          (sangre, LCR y líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por NAC en tres centros          asistenciales de Santiago y Valparaíso entre enero y diciembre          de 2003. Método: Se midió la concentración          inhibitoria mínima mediante la técnica de microdilución          en agar de los siguientes antimicrobianos: penicilina, amoxicilina, moxicilina-ácido          clavulánico, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, cefuroxima,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Resultados:          Se evaluaron 98 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía          neumocócica, cuya edad promedio fue 62 ± 19 años, 59%          eran varones, 91% tenía comorbilidad, la estadía promedio          en el hospital fue 10,7 ± 9,1 días y la mortalidad en el hospital          fue 10,2%. Se aislaron 98 cepas de S. pneumoniae provenientes de          hemocultivos (51%), expectoración o aspirado traqueal (34%), líquido          pleural (5%) u otra muestra (10%). El 68% de las cepas de S. pneumoniae          eran sensibles a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia y          7% resistencia elevada. Hubo 3 cepas con CIM > 2 ug/ml para penicilina,          las cuales eran sensibles a macrólidos y ceftriaxona. El 97% de          las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 2% mostraron resistencia intermedia          y 1% resistencia de alto grado (CIM > 4 ug/ml). La resistencia a claritromicina          fue 18%, azitromicina 22%, tetraciclina 22%, cefuroxima 23%, amoxicilina          5%, amoxicilina-ácido clavulánico 2% y levofloxacina 6%.          Todas las cepas de S. pneumoniae fueron sensibles a moxifloxacina          y telitromicina. Conclusión: La resistencia de S. pneumoniae          a agentes beta-lactámicos, macrólidos y azálidos          es un problema frecuente en el adulto hospitalizado por neumonía          comunitaria. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 9    PATRÓN DE RESISTENCIA A ANTIMICROBIANOS        DE HAEMOPHILUS INFLUENZAE Y MORAXELLA CATARRHALIS AISLADOS        DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO  Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A. y Salamanca L.          Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología, Hospital          del Tórax, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontificia          Universidad Católica de Chile.  Haemophilus influenzae y Moraxella          catarrhalis ocasionan infecciones del tracto respiratorio superior          (otitis, sinusitis) e inferior (bronquitis, neumonía), especialmente          en adultos fumadores y portadores de EPOC. Objetivos: Describir          el patrón de resistencia a antimicrobianos de H. influenzae          y M. catarrhalis aislados de muestras clínicas estériles          (sangre, líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por neumonía          comunitaria o EPOC reagudizado en dos centros asistenciales de Santiago          entre enero y diciembre de 2003. Método: Se midió          la concentración inhibitoria mínima mediante la técnica          de microdilución en agar de los siguientes antimicrobianos: amoxicilina,          amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,          tetraciclina, ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina.          Resultados: Se evaluaron 55 adultos inmunocompetentes hospitalizados          por neumonía comunitaria (65%) o EPOC reagudizado (35%), cuya edad          promedio fue 70 ± 16 años, 45% eran varones, 87% tenía          comorbilidad, la estadía promedio en el hospital fue 8,7 ±          6,4 días y en esta cohorte no hubo decesos. Se aislaron 46 cepas          de H. influenzae y 9 cepas de M. catarrhalis provenientes          de hemocultivos (7%), expectoración o aspirado traqueal (86%),          LBA (5%) y líquido pleural (2%). El 83% de las cepas de H. influenzae          eran sensibles a amoxicilina, 4% tenía resistencia intermedia (CIM:          2 ug/ml) y 13% resistencia elevada (CIM > 4 ug/ml). La susceptibilidad          disminuida a claritromicina fue 48% y a tetraciclina fue 2%. Un tercio          de las cepas de M. catarrhalis tenía resistencia intermedia          a amoxicilina. Todas las cepas de H. influenzae y M. catarrhalis          fueron sensibles a amoxicilina-ácido clavulánico, azitromicina,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Conclusión:          La resistencia de H. influenzae y M. catarrhalis a agentes          b-lactámicos y macrólidos constituye un problema prevalente          enel adulto hospitalizado por neumonía comunitaria o EPOC reagudizado          en nuestro país. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis.      P 10   LA PROTEÍNA C REACTIVA MEDIDA          EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL PACIENTE          CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD     Saldías F., Pavié          J., de la Prida J.M., Mardónez J.M. y Díaz A. Departamentos          de Medicina Interna y Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica, Hospital Gustavo Fricke y Hospital de Quillota.  Se ha sugerido que la proteína C          reactiva (PCR), un marcador de inflamación, puede ser utilizado          para confirmar el diagnóstico clínico-radiográfico          y predecir el pronóstico de los pacientes con neumonía adquirida          en la comunidad (NAC). Objetivos: Examinar el valor diagnóstico          y pronóstico de la PCR en adultos inmunocompetentes con NAC atendidos          en la Unidad de Emergencia de los hospitales de Quillota, Limache, Cabildo          y Universidad Católica. Pacientes y Método: Se evaluaron          134 adultos con NAC de bajo riesgo manejados en el ámbito ambulatorio          y 323 adultos con factores de riesgo hospitalizados en sala, Unidad de          Intermedio o UCI. Se midió la PCR sérica en la admisión          a la Unidad de Emergencia y se registró la información clínica,          datos de laboratorio y la respuesta al tratamiento. Resultados:          El valor de la PCR estuvo elevado sobre el rango normal (> 10 mg/L)          en el 97,3% de los pacientes con neumonía, mientras que sólo          dos tercios presentaban fiebre y/o leucocitosis en la admisión          al hospital. Los valores de PCR fueron similares en los adultos con NAC          de bajo riesgo y manejo ambulatorio (promedio ± EE: 154 ± 17          mg/L), en aquellos hospitalizados en la sala de cuidados generales (197          ± 11), en la Unidad de Intermedio (197 ± 16) y en la UCI (193          ± 17), siendo la letalidad en el seguimiento a 30 días 0%,          3,2%, 11% y 19% respectivamente. El nivel de la PCR en la admisión          se correlacionó con la edad de los enfermos, frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria, recuento de leucocitos, recuento de baciliformes,          eritrosedimentación y albuminemia medidos en la admisión.          Mientras que los valores de PCR no se correlacionaron con el índice          de gravedad de Fine, lugar de manejo (ambulatorio u hospital), la extensión          de los infiltrados radiográficos, la duración de la fiebre,          la duración de la hospitalización, el riesgo de complicaciones          y muerte en el seguimiento a 30 días. Conclusión: El          nivel de la PCR medido en la Unidad de Emergencia estuvo elevado en la          mayoría de los pacientes con NAC (sensibilidad: 97%), pero no permitió          discriminar entre las diferentes categorías de riesgo y predecir          la respuesta al tratamiento en el caso individual.      P 11   CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS          DE LOS ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD          EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ. CAMPAÑA DE INVIERNO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.           La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005.      P 12   EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A., Salamanca L. y          Barros M. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Hospital del Tórax, Hospital de Valparaíso, Hospital Clínico          Universidad de Chile y Pontificia Universidad Católica de Chile.          

El Streptococcus pneumoniae ocasiona          infecciones del tracto respiratorio superior y es el principal agente          causal de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC) del adulto.          Objetivos: Describir el patrón de resistencia a antimicrobianos          de S. pneumoniae aislado de muestras clínicas estériles          (sangre, LCR y líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por NAC en tres centros          asistenciales de Santiago y Valparaíso entre enero y diciembre          de 2003. Método: Se midió la concentración          inhibitoria mínima mediante la técnica de microdilución          en agar de los siguientes antimicrobianos: penicilina, amoxicilina, moxicilina-ácido          clavulánico, claritromicina, azitromicina, tetraciclina, cefuroxima,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Resultados:          Se evaluaron 98 adultos inmunocompetentes hospitalizados por neumonía          neumocócica, cuya edad promedio fue 62 ± 19 años, 59%          eran varones, 91% tenía comorbilidad, la estadía promedio          en el hospital fue 10,7 ± 9,1 días y la mortalidad en el hospital          fue 10,2%. Se aislaron 98 cepas de S. pneumoniae provenientes de          hemocultivos (51%), expectoración o aspirado traqueal (34%), líquido          pleural (5%) u otra muestra (10%). El 68% de las cepas de S. pneumoniae          eran sensibles a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia y          7% resistencia elevada. Hubo 3 cepas con CIM > 2 ug/ml para penicilina,          las cuales eran sensibles a macrólidos y ceftriaxona. El 97% de          las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 2% mostraron resistencia intermedia          y 1% resistencia de alto grado (CIM > 4 ug/ml). La resistencia a claritromicina          fue 18%, azitromicina 22%, tetraciclina 22%, cefuroxima 23%, amoxicilina          5%, amoxicilina-ácido clavulánico 2% y levofloxacina 6%.          Todas las cepas de S. pneumoniae fueron sensibles a moxifloxacina          y telitromicina. Conclusión: La resistencia de S. pneumoniae          a agentes beta-lactámicos, macrólidos y azálidos          es un problema frecuente en el adulto hospitalizado por neumonía          comunitaria. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis. 

 



Prado V., Durán C., Saldías          F., Díaz A., García P., Undurraga A. y Salamanca L.          Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Microbiología, Hospital          del Tórax, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontificia          Universidad Católica de Chile. 

Haemophilus influenzae y Moraxella          catarrhalis ocasionan infecciones del tracto respiratorio superior          (otitis, sinusitis) e inferior (bronquitis, neumonía), especialmente          en adultos fumadores y portadores de EPOC. Objetivos: Describir          el patrón de resistencia a antimicrobianos de H. influenzae          y M. catarrhalis aislados de muestras clínicas estériles          (sangre, líquido pleural) y no estériles (expectoración,          aspirado traqueal, LBA) de adultos hospitalizados por neumonía          comunitaria o EPOC reagudizado en dos centros asistenciales de Santiago          entre enero y diciembre de 2003. Método: Se midió          la concentración inhibitoria mínima mediante la técnica          de microdilución en agar de los siguientes antimicrobianos: amoxicilina,          amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,          tetraciclina, ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina.          Resultados: Se evaluaron 55 adultos inmunocompetentes hospitalizados          por neumonía comunitaria (65%) o EPOC reagudizado (35%), cuya edad          promedio fue 70 ± 16 años, 45% eran varones, 87% tenía          comorbilidad, la estadía promedio en el hospital fue 8,7 ±          6,4 días y en esta cohorte no hubo decesos. Se aislaron 46 cepas          de H. influenzae y 9 cepas de M. catarrhalis provenientes          de hemocultivos (7%), expectoración o aspirado traqueal (86%),          LBA (5%) y líquido pleural (2%). El 83% de las cepas de H. influenzae          eran sensibles a amoxicilina, 4% tenía resistencia intermedia (CIM:          2 ug/ml) y 13% resistencia elevada (CIM > 4 ug/ml). La susceptibilidad          disminuida a claritromicina fue 48% y a tetraciclina fue 2%. Un tercio          de las cepas de M. catarrhalis tenía resistencia intermedia          a amoxicilina. Todas las cepas de H. influenzae y M. catarrhalis          fueron sensibles a amoxicilina-ácido clavulánico, azitromicina,          ceftriaxona, levofloxacina, moxifloxacina y telitromicina. Conclusión:          La resistencia de H. influenzae y M. catarrhalis a agentes          b-lactámicos y macrólidos constituye un problema prevalente          enel adulto hospitalizado por neumonía comunitaria o EPOC reagudizado          en nuestro país. Proyecto financiado por Laboratorio Aventis. 

 

LA PROTEÍNA C REACTIVA MEDIDA          EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL PACIENTE          CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD    

Saldías F., Pavié          J., de la Prida J.M., Mardónez J.M. y Díaz A. Departamentos          de Medicina Interna y Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica, Hospital Gustavo Fricke y Hospital de Quillota. 

Se ha sugerido que la proteína C          reactiva (PCR), un marcador de inflamación, puede ser utilizado          para confirmar el diagnóstico clínico-radiográfico          y predecir el pronóstico de los pacientes con neumonía adquirida          en la comunidad (NAC). Objetivos: Examinar el valor diagnóstico          y pronóstico de la PCR en adultos inmunocompetentes con NAC atendidos          en la Unidad de Emergencia de los hospitales de Quillota, Limache, Cabildo          y Universidad Católica. Pacientes y Método: Se evaluaron          134 adultos con NAC de bajo riesgo manejados en el ámbito ambulatorio          y 323 adultos con factores de riesgo hospitalizados en sala, Unidad de          Intermedio o UCI. Se midió la PCR sérica en la admisión          a la Unidad de Emergencia y se registró la información clínica,          datos de laboratorio y la respuesta al tratamiento. Resultados:          El valor de la PCR estuvo elevado sobre el rango normal (> 10 mg/L)          en el 97,3% de los pacientes con neumonía, mientras que sólo          dos tercios presentaban fiebre y/o leucocitosis en la admisión          al hospital. Los valores de PCR fueron similares en los adultos con NAC          de bajo riesgo y manejo ambulatorio (promedio ± EE: 154 ± 17          mg/L), en aquellos hospitalizados en la sala de cuidados generales (197          ± 11), en la Unidad de Intermedio (197 ± 16) y en la UCI (193          ± 17), siendo la letalidad en el seguimiento a 30 días 0%,          3,2%, 11% y 19% respectivamente. El nivel de la PCR en la admisión          se correlacionó con la edad de los enfermos, frecuencia cardíaca,          frecuencia respiratoria, recuento de leucocitos, recuento de baciliformes,          eritrosedimentación y albuminemia medidos en la admisión.          Mientras que los valores de PCR no se correlacionaron con el índice          de gravedad de Fine, lugar de manejo (ambulatorio u hospital), la extensión          de los infiltrados radiográficos, la duración de la fiebre,          la duración de la hospitalización, el riesgo de complicaciones          y muerte en el seguimiento a 30 días. Conclusión: El          nivel de la PCR medido en la Unidad de Emergencia estuvo elevado en la          mayoría de los pacientes con NAC (sensibilidad: 97%), pero no permitió          discriminar entre las diferentes categorías de riesgo y predecir          la respuesta al tratamiento en el caso individual. 

 

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS          DE LOS ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD          EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ. CAMPAÑA DE INVIERNO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.           La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005.      P 12   EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Roldán R.E., Ceballos J.          y Torres M.E. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José. Santiago.          

La neumonía comunitaria del adulto          (NAC) es causa frecuente de consulta y hospitalización durante          el período de otoño-invierno en nuestro país. Objetivos:          Describir las características clínicas de los pacientes          adultos hospitalizados por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital          San José durante la campaña de invierno de 2005. Material          y Métodos: Se evaluaron 549 adultos hospitalizados con NAC          entre Abril y Julio de 2005. Se consignaron los antecedentes clínicos          en una ficha ad hoc diseñada para el estudio. Resultados: La          edad promedio fue 69,9 años, 48% eran varones, 48% eran fumadores          y la distribución etárea fue: 15-65 años (33%), 66-80          años (42%) y mayores de 80 años (25%). Las principales comorbilidades          fueron EPOC: 121, enfermedad neurológica crónica: 88, diabetes          mellitus: 74, insuficiencia cardíaca congestiva: 32, daño          hepático crónico y alcoholismo: 21, cáncer: 17 e          insuficiencia renal crónica: 9; no tenían comorbilidad sólo          74 casos (13,5%). Los pacientes fueron tratados con Ceftriaxona: 434,          Eritromicina: 230, Clindamicina: 97, Cloxacilina: 56, Cloramfenicol: 18,          Metronidazol: 3. La estadía promedio en el hospital fue 8,1 días,          con la siguiente distribución: 1-7 días (60,1%), 8-14 días          (29,2%), 15 y más (10,7%). Conclusiones: El adulto hospitalizado          por neumonía comunitaria en el Área Norte de Santiago es          de edad avanzada, tiene comorbilidad múltiple y fueron manejados          con agentes beta-lactámicos y/o macrólidos durante la campaña          de invierno de 2005. 

 

EVOLUCIÓN CLÍNICA DE LOS          ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN          EL HOSPITAL SAN JOSÉ. ABRIL-JULIO DE 2005  Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago.  En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control.      P 13    APLICACIÓN DE CRITERIOS DE GRAVEDAD        EN ADULTOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN EL SERVICIO        DE URGENCIA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ   Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte.  La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:            

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar.      P 14   ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Roldán R.E., Ceballos J.          y Avendaño K. Departamento Broncopulmonar, Hospital San José.          Santiago. 

En el Hospital San José se han confeccionado          normas para el manejo del adulto con neumonía comunitaria (NAC)          en el Servicio de Urgencia y el Servicio de Medicina Interna, con la participación          activa del equipo broncopulmonar. Objetivo: Describir la evolución          de los pacientes ingresados por neumonía comunitaria en el Hospital          San José. Metodología: Se realizó visita regular          a los pacientes hospitalizados por NAC y se establecieron los mecanismos          de coordinación entre Hospital y CDT-Broncopulmonar, para el control          oportuno de los pacientes después del alta. Se realiza el seguimiento          telefónico de los pacientes que no acuden a control para citarlos          o conocer su estado post-alta. Resultados: Se evaluaron 442 adultos          hospitalizados por NAC entre Abril y Julio de 2005. Durante este periodo,          380 pacientes (86%) tuvieron evolución clínica favorable,          la edad promedio fue 68,2 años y la estadía promedio en          el hospital fue 8,1 días. Mientras que 40 pacientes fallecieron          en el hospital (letalidad: 9%), su edad promedio era 80,8 años          y la estadía promedio fue 8,2 días; y 22 pacientes fueron          derivados a otros hospitales (5%) para completar su manejo. El 60,2% de          los enfermos estuvieron hospitalizados menos de una semana, 29,4% entre          8 y 14 días, y 10,4% más de dos semanas. En el seguimiento          se registraron 41 reingresos (10,2%), su edad promedio era 68,4 años          y la estadía promedio fue 8,5 días. Cabe destacar que sólo          158 pacientes (44,6%) acudieron al control indicado al egreso hospitalario          en el Consultorio de Broncopulmonar. Conclusiones: Los pacientes          fallecidos por neumonía comunitaria eran de edad avanzada. No hubo          diferencias de edad entre los pacientes que fueron dados de alta y aquellos          que reingresaron al hospital. Se está procurando mejorar la adherencia          al control en el Consultorio Externo mediante el seguimiento telefónico          de los pacientes que no acuden a control. 

 



Ceballos J. y Richards L. Departamento          de Broncopulmonar del Hospital San José, Servicio de Salud Metropolitano          Norte. 

La evaluación de la gravedad en          el paciente con neumonía comunitaria (NAC) permite decidir el lugar          de manejo (ambulatorio u hospitalizado), la extensión del estudio          microbiológico y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico.          Objetivo: Aplicar criterios de gravedad a los pacientes atendidos          por NAC en el Servicio de Urgencia del Hospital San José. Metodología:          Se evaluaron 243 pacientes atendidos por NAC en el Servicio de Urgencia          del Hospital San José, quienes fueron clasificados de acuerdo a          los criterios de gravedad descritos por Saldías y cols. Hemos propuesto          una clasificación "opcional" a los valores de IPC e IPS          en cada enfermo para definir el lugar de manejo (ambularorio, hospitalización          abreviada (alta vigilada), hospitalización habitual o en Unidad          de pacientes críticos (UPC)) y se describe las características          clínicas de cada categoría de riesgo. Resultados:          

 

Conclusiones: En la categoría          de bajo riesgo de manejo ambulatorio, los pacientes son más jóvenes          y tienen menos comorbilidad y riesgo de muerte comparado con los pacientes          admitidos al hospital. La evaluación de la gravedad en la atención          de urgencia permitiría derivar a los pacientes de bajo riesgo de          complicaciones para manejo ambulatorio y control precoz en el Consultorio          Externo de Broncopulmonar. 

 

ETIOLOGÍA DE LA NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD QUE REQUIERE HOSPITALIZACIÓN  Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003.      P 15   EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Díaz A., Barría P.,          Fuentes G., Couble B., Dreyse J., Mercado G., Soza A.* y  Saldías          F. Departamento de Enfermedades Respiratorias y *Servicio de Urgencia.          Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Introducción: En Chile se          dispone de pocos estudios sobre la etiología de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Objetivo: Determinar la etiología          en pacientes (p) hospitalizados por NAC. Métodos: Estudiamos          177 adultos (66 ± 18 años)  prospectivamente durante          2 años en un hospital universitario.  La evaluación          incluyó Gram y cultivo de expectoración; dos hemocultivos          aeróbicos; par serológico para Mycoplasma pneumoniae,          Chlamydia pneumoniae y Chlamydia psitacci; antígeno          urinario para Legionella pneumophila; y un panel viral de hisopado          nasofaríngeo que incluía a Influenza A y B, Parainfluenza          1, 2, y 3, adenovirus y virus sincicial respiratorio. Resultados:          El 72% de los pacientes  tenía comorbilidad (Cardiovascular          51 p, Diabetes Mellitus 34 p, EPOC 26 p) y el 29% había tomado          un antibiótico antes del ingreso. Las muestras con mayor rendimiento          fueron la expectoración (22/100: 22%) y el panel de virus respiratorios          (30/151: 20%). La etiología fue conocida en 80 pacientes (45%),          aislándose dos o más agentes en 10. El 90% de los 29 agentes          virales se aisló en otoño/invierno. Los microorganismos          más frecuentes fueron: S. pneumoniae  (28 p), Parainfluenza          1-3 (16 p), el conjunto de "atípicos" (Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila)          en 13 pacientes, Influenza A o B (11 p) y los Bacilos Gram negativos (11          p). La bacteremia se observó en el 11% de los pacientes. Los pacientes          con neumonía neumocócica comparados con aquellos infectados          con virus eran de menor edad (60±19 versus 71 ± 19 años;          p = 0,04) y tenían menos comorbilidad (56 versus 87%, p          = 0,02), pero la letalidad fue semejante (8 versus 8,3%). Conclusiones:          Los agentes etiológicos más frecuentes de la NAC en adultos          hospitalizados son S. pneumoniae, los virus respiratorios y los          "atípicos". En las estaciones frías, los virus          respiratorios deben ser considerados en la búsqueda  de la          etiología de la NAC en adultos mayores con comorbilidad. Financiamiento:          proyecto DIPUC 2003/10E y Proyecto Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          2003. 

 

EXPERIENCIA DEL USO DEL CURB-65 EN LAS          NEUMONÍAS DE LA RED DE HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA          - QUILLOTA  De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua.  El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.       P 16   LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS    Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile.  Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino.      P 17   ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

De la Prida M., Pavié J.,          Gresa C., Merello G., Alday M., Sañay W., Ovalle L., Palet J. y          Castro F. Hospitales: Viña del Mar, Quilpué, Quillota, Limache,          La Calera, Cabildo, Geriátrico, y La Ligua. 

El puntaje de gravedad como el CURB-65          en la evaluación de la neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se ha usado en el paciente hospitalizado para definir su gravedad,          siendo similar en su valor predictivo y riesgo de muerte al puntaje \"modificado\"          de la Asociación Americana de Tórax (ATS). Objetivo:          Evaluar la aplicabilidad del uso del CURB-65 y la determinación          de conductas en las NAC hospitalizadas en  hospitales de la red de          distinta complejidad. Metodología: Se aplica formulario          de notificación que incluye CURB-65 (compromiso de conciencia,          nitrógeno ureico mayor de 20 mg/dl, frecuencia respiratoria >          30 x min, presión arterial < 90/60 mmHg y edad > 65 años)          al ingreso de las NAC hospitalizadas entre Mayo y Septiembre 2004 en nueve          hospitales de la red asistencial. Resultados: De 550 NAC hospitalizadas          164 ingresaron al estudio: 81 mujeres (49,4%) y 83 hombres (50,6%). Promedio          de edad: 76 años (18 - 98) con 89% > 65 años, con NAC          III (80,5%),  NAC IV (3%) y letalidad de 11%. El puntaje de gravedad          fue: 0 puntos: 4,3% (0% letalidad), 1 punto: 39% (0% letalidad), 2 puntos:          28% (8,7% letalidad), 3 puntos: 20% (21,2% letalidad), 4 puntos: 5% (50%          letalidad) y 5 puntos: 3,7% (50% letalidad). La distribución por          hospitales fue: Quilpué: 25%, La Calera: 18,9%, Limache: 15,9%,          Quillota: 11%. Viña y Geriátrico: 10,8%, La Ligua: 7,9%          y Quinteros: 1,8%. Conclusiones: Fue posible aplicar el puntaje          de gravedad (CURB-65) en los distintos hospitales de la red con diferentes          grados de cumplimiento y determinar la correlación entre este y          la letalidad. Comentarios: El puntaje CURB-65 es de fácil          obtención, puede ser aplicado en hospitales de distinta complejidad          como herramienta de derivación en una red asistencial.  

 

LETALIDAD POR NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD DE ADULTOS MAYORES EN HOSPITALES PÚBLICOS   

Peña C., Sepúlveda          R., Mancilla P. y Prieto M. Programa de Enfermedades Respiratorias. Ministerio          de Salud de Chile. 

Introducción: La Neumonía          causa el 70% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto.          El Adulto Mayor (AM) contribuye al 80% de estas muertes y es el grupo          de mayor letalidad de Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC).          (14-20%: Feldman C., Clinics in Chest Medicine. Sept 1999, vol 20, Nº          3, p 568). Nuestro país asiste a un incremento del AM lo que aumentará          el número de NAC. Objetivo: Conocer la letalidad de la NAC          del AM en Hospitales Públicos. Material y Métodos:          Se revisaron los registros enviados por los servicios de salud Metropolitanos,          de la V y VIII región al Programa de Enfermedades Respiratorias          del Ministerio de Salud, de pacientes hospitalizados por NAC del AM entre          el 15 de mayo y 15 de septiembre del 2004. Se incluyeron todos los casos          hospitalizados independientemente de su complejidad clínica y terapéutica.          Se excluyeron los casos con información incompleta o incorrecta.          Resultados: Se evaluaron 2.522 NAC del AM hospitalizadas en 10          Servicios de Salud de 3 Regiones (4 servicios Metropolitanos, 3 de la          V y 3 de la VIII región). Se registraron 369 fallecidos (letalidad          = 14,6%). La región Metropolitana presentó la mayor letalidad          (15,7%) con 233 fallecidos de 1.483 casos, y la VIII región la          más baja (11,3%) con 54 fallecidos de 479 casos. En los fallecidos          el promedio de edad fue de 80,4 años y el tiempo de hospitalización          de 7,7 días, mientras que en los sobrevivientes fue de 78,6 años          y 8 días de hospitalización. La letalidad en hombres es          mayor (17%) que en mujeres (13%). Conclusión: La letalidad          de NAC del AM en hospitales Públicos Chilenos se encuentra dentro          de rangos comunicados en la literatura Americana. El riesgo se concentra          en la región Metropolitana y en el sexo masculino. 

 

ALTAS VIGILADAS EN PACIENTES CON NEUMONÍA           EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO NORTE: EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD          DE UNA ESTRATEGIA ASISTENCIAL   Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte.  Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso.      P 18   BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Delgado M., Roldán RE. y          Cavada G. Complejo Hospitalario Norte y Dirección Servicio de Salud          Metropolitano Norte. 

Introducción: Las infecciones          respiratorias agudas constituyen aproximadamente el 50% de las muertes          por enfermedades respiratorias en el adulto. En el área Norte se          ha establecido que más de un 47% de estas muertes ocurren durante          los meses de invierno, por lo tanto representan un problema de alta incidencia,          severidad y vulnerabilidad, pues muchos casos podrían ser evitados          mediante promoción, prevención y atención de salud          adecuada y oportuna. El Complejo Hospitalario Norte implementa a partir          del año 2002 el Programa de Altas Vigiladas (PAV) con el propósito          de mejorar su capacidad de respuesta a la alta demanda invernal, así,          llevar al nivel ambulatorio los cuidados que garanticen una favorable          evolución clínica de los casos seleccionados, por ser considerados          de alto riesgo biomédico o por cumplir criterios para un alta "precoz".          Material y Métodos: estudio observacional analítico          que compara los egresos por neumonía del invierno del año          2004 con una cohorte histórica del mismo periodo del año          2001 (previo a la implementación del PAV). Se estudia: Mediana          de estadía hospitalaria (wilcoxon), costo directos asociados al          tratamiento hospitalario y ambulatorio (costeo directo), evolución          clínica a los 30 días post alta (c2). Resultados:          La Mediana de estadía hospitalaria se redujo de 11 a 9 días          (p = 0,0005) equivalente a 954 días cama de trabajo. Aplicando          la estimación de costos, se obtiene un ahorro total de casi 13          millones de pesos, considerando un costo marginal superior a los 37 millones          por los casos adicionales atendidos durante el periodo estudiado. La evolución          post alta, realizando apareo por riesgo clínico, no detecta cambios          significativos en la mortalidad a los 30 días (p = 0,24), sin embargo,          para el año 2004 se obtiene una disminución significativa          en la tasa de reingresos por causa respiratoria. (p = 0,005). El análisis          de costo efectividad para los casos satisfactoriamente atendidos da cuenta          de una reducción del 15% de los costos promedio por caso para el          año 2004. Conclusiones: El (PAV) es una estrategia asistencial          costo efectiva  que mejora la utilización de camas hospitalarias          y mejora la evolución clínica del grupo intervenido al implementar          un sistema de control ambulatorio caso a caso. 

 

BACTERIOLOGÍA DE LOS PULMONES          DONADOS. ¿TIENE IMPACTO EN LA EVOLUCIÓN INICIAL DE LOS RECEPTORES          ADULTOS DE TRASPLANTE DE PULMÓN?  Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes.  El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía.    Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad.  

Benavente D., Parada MT., Espinoza          R. y Aliaga X. Unidad de Trasplantes y Laboratorio de Bacteriología          Clínica Las Condes. 

El trasplante pulmonar es una opción          terapéutica para pacientes con insuficiencia respiratoria crónica          terminal. El desarrollo de neumonía intrahospitalaria impacta significativamente          los días de ventilación mecánica (VM,) la estadía          en UCI  y la mortalidad de pacientes trasplantados de pulmón.          Objetivos: Correlacionar los resultados de los cultivos de los          pulmones donados con  el desarrollo posterior de neumonía          intrahospitalaria, días  VM, estadía en UCI y hospitalaria.          Metodo: Se revisó retrospectivamente 26 pacientes trasplantados          de pulmón entre Abril del 2000 a Julio del 2005, bacteriología          del donante y evolución posterior en UCI. Resultados: De          los 26 pacientes con un promedio de edad de  52,8 años. Hubo          16  hombres (61%). Fibrosis pulmonar 16, Fibrosis Quística          2, Enfisema pulmonar 5, otros 3. En el grupo de los trasplantados con          cultivo del pulmón donado negativo (11 pacientes) los órganos          provenían en un 63% de instituciones de salud privadas, x de 36          horas en VM. Siete técnicas monopulmonares. Los receptores la edad          x fue de 57 años, hubo 5 episodios de Rechazo agudo y 3 pacientes          presentaron una neumonía intrahospitalaria, ventilación          mecánica x 20,7 días (1-153); 24 días en UCI (2-153)          y 33 días hospitalizados (9-153). Fallecieron en este grupo 2 pacientes.          En el grupo de los trasplantados con cultivo del pulmón donado          positivo (15 pacientes) los órganos provenían en un 66%          de instituciones de salud estatales, x de 50 horas de VM. Ocho técnicas          bipulmonares. Los receptores edad x  fue de 49,7 años, 1 paciente          con Rechazo agudo y 2 pacientes presentaron una neumonía intrahospitalaria,          estuvieron un promedio de 10,4 días en VM (1-60); x 14,2 días          en UCI (4-60) y x 25 días hospitalizados (9-60). Los gérmenes          más frecuentes fueron: neumococo, estafilococo aureus y          Hemophilus influenza. Fallecieron en este grupo 3  pacientes.          Conclusiones: Los cultivos positivos de secreciones bronquiales          de los donantes, no se asocia a un mayor riesgo de presentar una neumonía          posterior. La presencia de Rechazo agudo y mayor inmunosupresión          se asociaron a neumonía. 

 

Nota del Editor: Se ha reproducido          el texto de los resúmenes enviados por los autores y luego que          fueron seleccionados para su presentación en el Congreso por el          Comité Científico de la Sociedad. 